চারিদিকে গাছ কেটে ফেলার ফলে পৃথিবীর ভারসাম্য রক্ষায় প্রচুর সমস্যা হচ্ছে। এই অবস্থায় আমাদের ঘরের ভিতরে গাছ অর্থাৎ ঘরের এক কোণেই গড়ে উঠুক টুকরো সবুজ। বাইরের গাছপালা পরিবেশকে দূষণ মুক্ত রাখে আর ঘরের গাছপালা ঘরকে দূষণ মুক্ত রাখতে সাহায্য করে। বাস্তুমতে কিছু কিছু গাছ আছে, যা ঘরের পরিবেশকে শুদ্ধ করে তোলে। তাই ঘরে সেই সব গাছ ঘরে রাখা অত্যন্ত জরুরী। কোন গাছ ঘরকে শুদ্ধ করতে সাহায্য করে: হলুদ গোলাপ বাস্তুশাস্ত্রের সেরা রং হলুদ। তাই হলুদ গোলাপ গাছ ঘরে থাকা অত্যন্ত শুভ বলে মানা হয়। সকালে ঘুম থেকে উঠে হলুদ গোলাপের দিকে তাকিয়ে থাকলে চঞ্চল মন শান্ত হয়ে যায়। আরও পড়ুন: লালকিতাব অনুসারে ছাত্রছাত্রীরা যাতে পড়াশোনায় ভাল ফল করতে পারে তার জন্য ১০টি টিপস মানি প্ল্যান্ট যে ভাবেই বসানো হোক না কেন, মানি প্ল্যান্ট সব দিক থেকেই শুভ প্রভাব বিস্তার করবে বাড়ির বাসিন্দাদের জীবনে। মানি প্ল্যান্ট ঘরে বিশেষ একটা পজিটিভ এনার্জি ছড়িয়ে দেয়। পিস লিলি লিলি ফুল ঘরে রাখা অত্যন্ত শুভ। এর সাদা রং ঘর থেকে নেগেটিভ এনার্জিকে দূর করে ঘরের পরিবেশকে শান্ত রাখতে সাহায্য করে। ডোয়ার্ফ জেড এই গাছ বেশ ছোট হয়। ছোট্ট এই গাছটি দেখতে খুব সুন্দর। বাস্তু মতে এই গাছ ঘরে থাকা অত্যন্ত শুভ। ঘরে বা অফিসে যেখানেই এই গাছ রাখুন, আর্থিক উন্নতি হবেই। তুলসী তুলসী গাছে সম্পর্কে আলাদা করে কিছু বলার প্রয়োজন নেই। তুলসী গাছ সব প্রকার উপকারের জন্য ঘরে অবশ্যই রাখতে হবে।