প্রধানমন্ত্রীর ঘোষণার পর থেকে চলছে ২১ দিনের লকডাউন। যার জেরে রাস্তাঘাটে নেই যানবাহন। এর জেরে দেশের বিভিন্ন ব্যস্ত শহরে বায়ুদূষণের পরিমাণ এক ধাক্কায় কমে গিয়েছে অনেকটাই। এর ফলে প্রায় এক দশক পর সুন্দর প্রাকৃতিক দৃশ্যের সাক্ষী থাকলেন পঞ্জাবের জলন্ধরের বাসিন্দারা। সম্প্রতি বাড়ি ছাদের উঠে তাঁরা দেখতে পেলেন হিমাচল প্রদেশের বরফে ঢাকা পাহাড়। হিমাচল প্রদেশে রয়েছে ধৌলাধর মাউন্টেন রেঞ্জ। যা জলন্ধর থেকে প্রায় ২১৩ কিলোমিটার দূরে। হিমালয়ান রেঞ্জের সেই পাহাড়ের বিভিন্ন অংশ এক সময়ে দেখা যেত জলন্ধর থেকে। বায়ুদূষণের হার ব্যাপক কমে যাওয়াতেই আবার ধৌলাধর রেঞ্জ দৃশ্যমান হয়েছে। বরফে ঢাকা সেই পর্বত দেখা যাওয়ার পরই উৎসাহী হয়ে পড়েন সেখানকার বাসিন্দারা। সেই ছবি-ভিডিয়ো সোশ্যাল মিডিয়ায় পোস্ট করে উচ্ছ্বাস প্রকাশ করেছেন জলন্ধরবাসীরা। সেই ভিডিয়ো শুক্রবার নিজেদের টুইটার হ্যান্ডল থেকে পোস্ট করেছে হিমাচল টুরিজম। দেখুন সেই সব ছবি-ভিডিয়ো— Jalandhar residents have a view of snow-capped mountains. This is with a dramatic dip in Air pollution levels due to lockdown. Senior citizens say it was almost after a generation that the mountains have invisible in the City. Video Courtesy: The Tribune pic.twitter.com/f1mnXIuIod Low pollution due to Coronavirus lockdown leads to Himalayas being visible from my sister’s terrace in Jalandhar, Punjab. Never before have they seen this view from home. Truly amazed! pic.twitter.com/kIseTDzzYM আরও পড়ুন: লকডাউনের আবহে আমদাবাদের আবাসনে লাইভ পারফরম্যান্স আরও পড়ুন: এক লাফে ৬০১ বেড়ে দেশে করোনা আক্রান্ত ২৯০২, মৃত্যু বেড়ে ৬৮ The mighty Dhauladhars in Himachal Pradesh are now visible from Jalandhar as the air gets cleaner due to lockdown. Never thought this was possible! First pic is from a DSLR and second from a mobile phone camera. Pics courtesy colleague @Anjuagnihotri1 pic.twitter.com/IFGst3jP8k Effects of reduced air pollution -Jalandharis (aka Jalandhar residents) getting a glimpse of dhauladhar range 213 Kms-picture courtesy -my neighbour from his rooftop !! pic.twitter.com/UB7KosLS7H It’s nature call Himalaya Range is visible clearly from Jalandhar Punjab @anjanaomkashyap pic.twitter.com/ZdMomK6Mmw