ভোরের আলো ফুটতে না ফুটতেই রাস্তার ডিভাইডারের গাছে জল দিচ্ছেন এক বৃদ্ধ। গাছপালা তো অনেকেই ভালবাসেন। সুযোগ পেলে বাগানও করেন নিজের সাধ্য মতো। কিন্তু সাধ থাকলেও যাঁর সে সুযোগ নেই, তাঁরাও যে পরিবেশের প্রতি দায়িত্ব পালন করতে পারেন তা দেখিয়ে দিলেন গুরুগ্রামের ওই বৃদ্ধ। নীতিন সাঙ্গওয়ান আইএএস নামে এক টুইটার হ্যান্ডল থেকে একটি ভিডিয়ো শেয়ার হয়েছে। তাতে দেখা যাচ্ছে, প্রায় রাতের অন্ধকারে এক বৃদ্ধ রাস্তার মাঝের ডিভাইডারে লাগানো গাছে জল দিচ্ছেন। এক হাতে ছোট একটি প্লাস্টিকের মগ আর অন্য হাতে হাঁটার লাঠি। শরীরে জোর হয়তো কমে গিয়েছে কিন্তু গাছের প্রতি ভালবাসা নয়! ভিডিয়ো দেখে মনে হচ্ছে, সম্ভবত এটি ভোরবেলার ছবি। রাস্তা দিয়ে তখন দু’একটি গাড়ি পারাপার করছে। সে সময়ই ওই বৃদ্ধকে ক্যামেরাবন্দি করেন কোনও নেটাগরিক। পরে যা সোশ্যাল মিডিয়ায় ভাইরাল হয়। ভিডিয়োটির সঙ্গে পোস্টে লেখা, ‘বৃদ্ধের বয়স ৯১ বছর। তা-ও প্রতি দিন ভোর ভোর এই রাস্তার গাছে জল দেওয়া তাঁর অভ্যাস।’ আরও পড়ুন: হেডফোন ব্যবহার করেন? জ্যান্ত মাকড়শার এই ভিডি‌য়ো দেখলে শিউরে উঠবেন আরও পড়ুন: মহাকাশে 'চিকেন নাগেট', যাওয়া আসার ভিডিয়ো ভাইরাল ১৯ অক্টোবর পোস্ট হওয়া ৪৫ সেকেন্ডের এই ভিডিয়োটি ইতিমধ্যেই প্রায় ১ লক্ষ ৩৩ হাজার বার দেখা হয়েছে। সেই সঙ্গে পরিবেশের প্রতি এই বৃদ্ধের এমন ভালবাসাকে কুর্নিশ করতেও ভোলেননি নেটাগরিকেরা। आप की उम्र 91 साल है, कमर भी दुख्ती है। फिर भी, गुड़गांव में हर रोज सुबह 4 बजे पब्लिक रोड़ पर पौधों को पानी देने पहुंच जाते हैं। दिल से सलाम 🙏🙏 pic.twitter.com/5M8sVss4aL