দেশের অনন্য বৈশিষ্ট্য সমৃদ্ধ হালদা নদীর জীববৈচিত্র্য রক্ষায় সরকার বিশেষ কর্মসূচি গ্রহণ করছে জানিয়েছেন পরিবেশ, বন ও জলবায়ু পরিবর্তন মন্ত্রী শাহাব উদ্দিন। বুধবার (৫ এপ্রিল) পরিবেশ, বন ও জলবায়ু পরিবর্তন মন্ত্রণালয়ের সভাকক্ষে জাতীয় জীববৈচিত্র্য কমিটির ২য় সভায় সভাপতির বক্তব্যে পরিবেশমন্ত্রী এসব কথা বলেন। “এই কর্মসূচি বাস্তবায়নের জন্য একটি কর্মপরিকল্পনা প্রণয়ন করা হবে ও এটি সঠিকভাবে বাস্তবায়িত হলে হালদা নদীর ৯৪ কিলোমিটার এলাকার জীববৈচিত্র্য রক্ষা করা সম্ভব হবে,” জাতীয় জীববৈচিত্র্য কমিটির ২য় সভায় মন্ত্রী বলেন। পরিবেশমন্ত্রী বলেন, “শুধু হালদা নদীর নয়, বাংলাদেশের সব অঞ্চলের জীববৈচিত্র্য রক্ষায় কাজ করা হচ্ছে।” “এটি সফল করতে, সর্বস্তরের জনগণের আন্তরিক সহযোগিতা প্রয়োজন,” তিনি বলেছিলেন। “সুস্থ মানুষের বেঁচে থাকার জন্য জীববৈচিত্র্য রক্ষা করা প্রয়োজন,” তিনি যোগ করেন। সভায় মন্ত্রণালয়ের উপমন্ত্রী বেগম হাবিবুন নাহার, সচিব ডক্টর ফারহিনা আহমেদ, অতিরিক্ত সচিব (পরিবেশ) সঞ্জয় কুমার ভৌমিক, পরিবেশ অধিদপ্তরের মহাপরিচালক ডক্টর আবদুল হামিদ, বন অধিদপ্তরের প্রধান বন সংরক্ষক মো: আমীর হোসাইন চৌধুরী সহ বিভিন্ন মন্ত্রণালয়, বিভাগ ও গবেষণা প্রতিষ্ঠানের প্রতিনিধিগণ বক্তব্য রাখেন।