প্লাস্টিকের অতিরিক্ত ব্যবহারের ফল কী হচ্ছে তা বার বার আমাদের সামনে আসছে। সম্প্রতি তাইল্যান্ডে এক হরিণের মৃত্যু সেই ঘটনা আরও একবার দেখিয়ে দিল। হরিণটির মৃত্যুর পর তার কারণ খুঁজতে গিয়ে পশু চিকিত্সকরা বিস্মিত। দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার এই দেশ বিশ্বের সব থেকে বেশি প্লাস্টিক ব্যবহারকারী দেশগুলির অন্যতম। তাইল্যান্ডেগত মঙ্গলবার একটি হরিণের মৃত্যু হয়। পশু চিকিত্সকরা তার ময়নাতদন্ত করতে গিয়ে দেখেন, হরিণে পেটে প্রচুর প্লাস্টিক ও আবর্জনা। সেগুলির মোট ওজন প্রায় সাত কেজি। তাইল্যান্ডে একবার ব্যবহারযোগ্য প্লাস্টিকে জলাশয়গুলি রোজ দূষিত হয়ে চলেছে। প্রায়ই কচ্ছপ ও ডুগং (স্তন্যপায়ী তৃণভোজী বড় আকারের সামুদ্রিক প্রাণী)-এর মৃত্যু হচ্ছে। সেই প্লাস্টিক দূষণের ফলে এবার স্থলভাগের প্রাণীদেরও মৃত্যু হতে শুরু করেছে। আরও পড়ুন: একাকী ৮২ বছরের বৃদ্ধার ঘরে চুরি করতে ঢুকে কী হাল হল দেখুন চোরের তাইল্যান্ডের বন বিভাগের আধিকারিকরা জানিয়েছেন, ব্যাঙ্কক থেকে ৬৩০ কিলোমিটার উত্তরে নান প্রদেশে ন্যাশনাল পার্কে মঙ্গলবার হরিণটির মৃত্যু হয়। হরিণটির বয়স প্রায় ১০ বছর। তার পেট থেকে কফির গ্লাস, নুডলের প্যাকেট, আবর্জনার ব্যাগ এমনকি তোয়ালে, অন্তর্বাসও বেরিয়েছে বলে জানিয়েছেন ন্যাশনাল পার্কের এক আধিকারিক। আরও পড়ুন: টেসলার সঙ্গে দড়ি টানাটানিতে হার, এবার পাল্টা চ্যালেঞ্জ ছুড়ে দিল ফোর্ডও দেখুন হরিণের পেট থেকে কী পাওয়া গেল: #สุดสลด กวางป่าขุนสถาน กินขยะพลาสติกตาย ปิดผ่าอวัยวะภายในพบขยะพลาสติก จำนวน 7 kg ประกอบด้วยซองกาแฟ ซองเครื่องปรุงบะหมี่กึ่งสำเร็จรูป ถุงพลาสติกจำนวนมาก ถุงดำ ถุงมือยาง ผ้าเช็ดมือ กางเกงในผู้ชาย เชือกฟาง #ขยะพลาสติก #กวางป่า #กรมอุทยานแห่งชาติ #dnpreport pic.twitter.com/p8PHvdEOSA