লাখ লাখ প্রাণীর আশ্রয় ও মানুষের আবাসস্থল সুন্দরবন। জলবায়ু পরিবর্তন অঞ্চলটির জন্য হুমকি হয়ে দাঁড়িয়েছে। বন্যপ্রাণী পাচার, অতিমাত্রায় মাছ ধরা এবং বিষ দিয়ে মাছ ধরা বন্যপ্রাণীর জন্য হুমকিকে বাড়িয়ে দিয়েছে। ফলে বিশ্বের বৃহত্তম ম্যানগ্রোভ বনের জীববৈচিত্র্য বড় ঝুঁকির মধ্যে রয়েছে। জাহাজ ও শিল্প বর্জ্য থেকে নদী দূষণের পাশাপাশি পানির লবণাক্তকরণের কারণে বন্যপ্রাণীর জন্য হুমকি বেড়েছে। দীর্ঘদিন ধরে সুন্দরবনের অধিকাংশ বন্য প্রাণীর শুমারি না হওয়ায় বন বিভাগের কাছে বন্যপ্রাণীর প্রজাতি ও সংখ্যার কোনো হালনাগাদ পরিসংখ্যান নেই। বর্তমানে বাঘ, হরিণ ও শূকর নিয়ে জরিপ করা হচ্ছে। শিকার ও পাচারের কারণে সুন্দরবনের বাঘ বিলুপ্তির ঝুঁকিতে রয়েছে। ২০১৫ সালের বাঘ শুমারি অনুযায়ী সুন্দরবনে বাঘের সংখ্যা ছিল ১০৬টি। ২০১৮ সালের আদমশুমারিতে প্রায় ১১৪টি বাঘ গণনা করা হয়েছিল। বর্তমানে একটি বাঘ শুমারি চলছে। আগামী বছর বিশ্ব বাঘ দিবসে শুমারির ফলাফল প্রকাশ করা হবে। সুন্দরবনে বাঘের গড় আয়ু ১৮ থেকে ২০ বছর। তবুও কেন ১২ থেকে ১৪ বছর বয়সী মৃত বাঘের মৃতদেহ সুন্দরবন জুড়ে প্রায়শই পাওয়া যায় তা এখনও একটি রহস্য। বন বিভাগ ২০২১ সালের ১৯ মার্চ পূর্ব সুন্দরবনের শরণখোলা রেঞ্জে একটি মৃত বাঘ খুঁজে পেয়েছিল। র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়ন (র‌্যাব) ও বন বিভাগ ২০২১ সালের ১৯ জানুয়ারি সুন্দরবনের কাছে রাজোই অঞ্চলে চোরাকারবারীদের কাছ থেকে একটি বাঘের চামড়া জব্দ করে। সুন্দরবন পশ্চিম বন বিভাগের বিভাগীয় কর্মকর্তা আবু নাসের মহসিন বলেন, “পর্যাপ্ত বাঘ থাকলে সুন্দরবনের অন্য সব প্রজাতি একটি সঠিক বাস্তুতন্ত্রে বাস করবে। এইভাবে, ক্যামেরা ট্র্যাপিং বর্তমানে বাঘ জরিপ করার জন্য ব্যবহার করা হচ্ছে।” “এছাড়াও, দ্বিতীয় জরিপ করা হচ্ছে। বাঘের প্রাথমিক খাদ্যের উৎস হিসেবে কাজ করে এমন হরিণ ও শূকরের পরিমাণ নির্ণয় করা হয়েছে। কাজটি করছে জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি দল। এই দুটি সমীক্ষা ২০২৪ সালের ২৯ জানুয়ারিতে আন্তর্জাতিক বাঘ দিবসে প্রকাশিত হবে।” বন বিভাগের ১৯৯৭ সালের পরিসংখ্যান অনুসারে সুন্দরবনের ৪৫০টি ছোট-বড় নদী ও খালে ১৫০ থেকে ২০০টি কুমির ছিল। ২০১৭ সালে পরিচালিত সবচেয়ে সাম্প্রতিক সমীক্ষা অনুমান করে, ১৫০ থেকে ২০৫টি কুমিরের উপস্থিতি রয়েছে। গবেষণার মাধ্যমে কুমিরের জনসংখ্যা না বাড়ার জন্য সাতটি ঝুঁকি চিহ্নিত করা হয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে জেলেদের জালে ধরা শিশু কুমিরের মৃত্যু; মৌমাছি পালনকারীদের চলাচল, ডিম পাড়াতে অসুবিধার সম্মুখীন; বিষ দিয়ে মাছ ধরা; জাহাজ ও শিল্প বর্জ্য দ্বারা নদী দূষণ; পানিতে লবণাক্ততা; গুইসাপ কুমিরের ডিম খায় ও পুরুষ কুমির বাচ্চাদের খায়। খুলনা বিশ্ববিদ্যালয়ের পরিবেশ বিজ্ঞানের অধ্যাপক আবদুল্লাহ হারুন চৌধুরী বলেন, “জলবায়ু পরিবর্তন ও স্বাদুপানির প্রবাহ হ্রাসের ফলে সুন্দরবনের নদীগুলোতে লবণাক্ততা ক্রমাগত বাড়ছে। ফলে সুন্দরবনের উদ্ভিদের ওপর নেতিবাচক প্রভাব পড়ছে। কুমিরের প্রজননে নেতিবাচক প্রভাব পড়ছে। অতিরিক্ত লবণ পানি পান করে বাঘ ও অন্যান্য প্রাণীরা অসুস্থ হয়ে পড়ছে।” বেসরকারী সংস্থা ওয়াইল্ডলাইফ কনজারভেশন সোসাইটির একটি জরিপ অনুসারে, ২০০৬ সালে, সুন্দরবনের নদীতে ৪৫১টি ইরাবতী ডলফিন ও ২২৫টি বটলনোজ ডলফিন ছিল। তাছাড়া, ২০১৮ সালের বন বিভাগের জরিপে ১১৩টি ইরাবতী ডলফিন ও ১১৮টি শুশুক ডলফিন গণনা করা হয়েছিল। জেলেদের জালে ও নৌকার চাকায় আটকে ডলফিন মারা যাচ্ছে। অন্যান্য কারণ যা ডলফিনের বেঁচে থাকার হুমকিকে বাড়িয়ে তুলেছে তার মধ্যে রয়েছে ডলফিন পাচার, অতিরিক্ত মাছ ধরা, পর্যটন বৃদ্ধি, বিষ দিয়ে মাছ ধরা এবং পানি দূষণ। এছাড়াও, সুন্দরবনে গুইসাপ, অজগর, কচ্ছপ, পাখি এবং বন্য মোরগের মতো অসংখ্য অন্যান্য প্রাণী প্রজাতির আবাসস্থল। কিন্তু, সেগুলো কখনো রেকর্ড করা হয়নি। বেশিরভাগ বন্য প্রাণীর সাম্প্রতিক পরিমাণের হিসাব বন বিভাগের কাছে অজানা। জলবায়ু পরিবর্তন ও প্রাকৃতিক দুর্যোগ এবং মানুষের নিষ্ঠুরতার কারণে বেশ কিছু প্রজাতির প্রাণী এখন বিপন্ন। বনের নদী ও খালে বিষ দিয়ে মাছ ধরা মাছ ও কাঁকড়ার ওপর বিরূপ প্রভাব ফেলছে। প্রায় ১৯ ধরনের মাছ বিলুপ্তির পথে। মহিষ, মিঠা পানির কুমির, এক প্রজাতির হরিণ ও চার প্রজাতির পাখি ইতোমধ্যে বন থেকে বিলুপ্ত হয়ে গেছে। জেলেদের জালে ধরা পড়ে মারা যাচ্ছে ডলফিন, কুমির, বাচ্চা কুমির ও বিরল প্রজাতির কচ্ছপ। বন বিভাগের তথ্য অনুসারে, সুন্দরবনে হরিণ, বানর, শূকর, বনবিড়াল বা শকুনের সর্বশেষ আদমশুমারি করা হয়েছিল ১৯৯৭ সালে। আদমশুমারির তথ্য অনুসারে, বনে ১ থেকে ১.৫ মিলিয়ন হরিণ, ৪০,০০০ থেকে ৫০,০০০ বানর, ২০,০০০ থেকে ২৫,০০০ শূকর এবং ২০,০০০ থেকে ২৫,০০০ বন্য বিড়াল ছিল। এরপর এই চারটি বন্য প্রাণীর কোনো শুমারি করা হয়নি। এখানে ২১০ প্রজাতির সাদা মাছ, ২৪ প্রজাতির চিংড়ি, ১৪ প্রজাতির কাঁকড়া, ৪৩ প্রজাতির মলাস্ক, ১ প্রজাতির গলদা চিংড়ি, ৬ প্রজাতির ডলফিন, ইরাবতিসহ আরও অনেক প্রজাতি রয়েছে যা বিলুপ্তির পথে। সুন্দরবন ইতোমধ্যে হারিয়েছে, এক প্রজাতির বন্য মহিষ, দুই প্রজাতির হরিণ, দুই প্রজাতির গন্ডার ও এক প্রজাতির মিঠা পানির কুমির। সুন্দরবন একাডেমির নির্বাহী পরিচালক অধ্যাপক আনোয়ারুল কাদির বলেছেন, “বন্যপ্রাণী ব্যবস্থাপনার জন্য, সুন্দরবনে বন্যপ্রাণী খাদ্য শৃঙ্খলের অবস্থা ও প্রাণীর সংখ্যা বোঝা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। বন বিভাগকে এ বিষয়ে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নিতে হবে।” সুন্দরবন পূর্ব বিভাগের বিভাগীয় বন কর্মকর্তা মুহাম্মদ বেলায়েত হোসেনের মতে, “সুন্দরবনের বাংলাদেশ সেক্টরের টহল ফাঁড়িগুলোতে, যেখানে ৪টি রেঞ্জার, ১৮টি রাজস্ব অফিস ও মোট ১৮টি রাজস্ব অফিস রয়েছে। যার মোট সংখ্যা ৮৮৯ জন। আর প্রায় শতাধিক কর্মকর্তা-কর্মচারি রয়েছে। তারা সবাই পূর্ব বিভাগে কর্মরত।” “সুন্দরবনের বন্যপ্রাণীর জন্য নিয়মিত টহল প্রয়োজন। যা একটি কঠিন কাজ। সুন্দরবন রক্ষায় আধুনিক গোয়েন্দা টহলসহ প্রতিটি প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা জোরদার করা হয়েছে। আঞ্চলিক কর্তৃপক্ষের পক্ষ থেকে নজরদারিও কড়া করা হয়েছে,” যোগ করেন তিনি।