ইতালির সিসিলি দ্বীপের সৈকতে একটি বাচ্চা স্পার্ম তিমিকে পাওয়া গেছে মৃত অবস্থায়। ‘গ্রিনপিস ইতালিয়া’ নামের একটি পরিবেশবাদী সংগঠন বলছে, বাচ্চা তিমিটির বয়স হবে সর্বোচ্চ ৭ বছর। তার পেট ভর্তি হয়ে আছে প্লাস্টিক এবং প্লাস্টিক ব্যাগে। গত শুক্রবার সিসিলির জনপ্রিয় পর্যটক সৈকত সেফালুতে তিমিটিকে মৃত অবস্থায় পড়ে থাকতে দেখা যায়। সংগঠনটি তাদের ফেসবুক পেইজে তিমিটির ছবি শেয়ার করে সংগঠনটির পক্ষে গ্লোরগিয়া মন্টি বলেছেন, ‘আপনারা যেমনটি দেখছেন বাচ্চা তিমিটি মরে পড়ে আছে। তার পেট ভর্তি প্লাস্টিক এবং প্লাস্টিকে তৈরি উপাদান পাওয়া গিয়েছে। তিমিটি এই প্লাস্টিকের কারণেই মারা গিয়েছে কি না তা নিশ্চিত করে বলা যাচ্ছে না। তবে আমরা এমন ভাব ধরে বসে থাকতে পারি না যে, কিছুই হয়নি!’ তিনি আরও বলেন, ‘গত মাসে আরও পাঁচটি স্পার্ম তিমিকে এভাবে মৃত অবস্থায় পাওয়া গিয়েছে।' ফেসবুকে শেয়ার করা তাদের একটি ভিডিওতে মৃত তিমিটির পেট কাটতে দেখা যায়। তিমিটির পেট অপারেশন করছিলেন বিশেষজ্ঞ কারমেলো ইসগ্রো। তিমিটির পেট খোলার পর সেখানে দেখা যায় কেবল প্লাস্টিক আর প্লাস্টিক! ভিডিওতে ইসগ্রো বলেন, ‘পেটে এত প্লাস্টিক! যা অবিশ্বাস্য। সম্ভবত এই প্লাস্টিকের কারণে শরীরে প্রতিবন্ধকতা তৈরি হয়, খাদ্য সরবরাহ বন্ধ হয়ে তিমিটি মারা যায়। এভাবেই বাকি তিমিগুলো মারা যাচ্ছে।’ তিনি দুঃখ প্রকাশ করে বলেন, ‘বাচ্চা তিমিটির এখনো দাঁত গজায়নি! তার আগেই তাকে পৃথিবী ত্যাগ করতে হলো প্লাস্টিকের কারণে! যা অত্যন্ত দুঃখজনক!’ তিনি আরও জানান, স্পার্ম তিমি বাঁচেন ৭০ থেকে ৮০ বছর। ‘গ্রিনপিস ইতালিয়া’র পরিবেশবাদী মন্টি বলেন, ‘সাগর আমাদের মারাত্মক সতর্ক বার্তা দিচ্ছে। যাকে বলা যায় একটি মরিয়া এসওএস (সেভ আওয়ার সোলস বা আমাদের বাঁচাও)। সাগরের মধ্যে স্পার্ম তিমির মতো আরও যেসব চমৎকার প্রাণী বাস করে তাদের বাঁচানোর জন্য আমাদের হস্তক্ষেপের আবেদন করছে সাগর।’ আরও পড়ুন: ডুমুরিয়ায় গোঁখরা সাপের কামড়ে শিশুর মৃত্যু সংগঠনটি জানিয়েছে, তারা এবং ব্লু ড্রিম নামে আরও একটি পরিবেশবাদী সংগঠন সাগরে প্লাস্টিক দূষণ রোধে তিন সপ্তাহের একটি কার্যক্রম হাতে নিতে যাচ্ছে। ইতালির পশ্চিম উপকূলে তিরহেনিয়ান সাগরে তারা এ কার্যক্রমটি পরিচালনা করবে। সূত্র: সিএনএন ইত্তেফাক/নূহু