সাগরের পানির উচ্চতা বেড়ে যাওয়ায় ঢেউ বড় হয়ে এসে আছড়ে পড়ছে কক্সবাজার থেকে টেকনাফ পর্যন্ত মেরিন ড্রাইভ নামে পরিচিত সড়কে। ৮০ কিলোমিটার সড়কের ভাঙন রোধে জিও ব্যাগ বাঁধ নির্মাণ করা হচ্ছে। টেকনাফ উপজেলা নির্বাহী অফিসার (ইউএনও) মো. কামরুজ্জামান জানান, ভাঙন রোধে শুক্রবার থেকে বাংলাদেশ সেনাবাহিনী কাজ শুরু করেছে। তবে স্থানীয়দের অভিযোগ, সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধির কারণে জিও ব্যাগগুলোও দুর্বল হয়ে পড়েছে। তাদের অভিযোগ, অনেকে রাস্তার পাশের সাগর থেকে বালু তুলে জমি ভরাট করে। এ কারণে পানির উচ্চতা বাড়লেই সড়ক ভেঙে যায়। গত তিন দিন ধরে বঙ্গোপসাগরে একটি নিম্নচাপ বইছে। এর জেরে সৃষ্ট প্রবল সামুদ্রিক ঢেউয়ে এ ভাঙন দেখা দিয়েছে। ঢেউয়ের আঘাতে প্রায় ৬০ মিটার রাস্তা ভেঙে গেছে। গত দুই দিনে অন্তত ১০টি জায়গা ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। সড়ক ও জনপথ বিভাগ (আরএইচডি) অনুসারে, মেরিন ড্রাইভ নির্মাণের কাজ শুরু হয় ১৯৯৩ সালে। ২০১৫ সাল নাগাদ কক্সবাজারের কোলাতলী থেকে উখিয়া উপজেলার ইনানী সমুদ্র সৈকত পর্যন্ত প্রায় ২৪ কিলোমিটার সড়ক নির্মাণ করা হয়েছে। ২০১৬ সালের মাঝামাঝি ইনানী থেকে টেকনাফের শীলখালী পর্যন্ত আরও ২৪ কিলোমিটার সড়ক নির্মাণ করা হয় এবং ২০১৭ সালে শীলখালী থেকে টেকনাফের সাবরাং পর্যন্ত ৩২ কিলোমিটার সড়ক নির্মাণ করা হয়। পুরো সড়কটি নির্মাণে মোট ব্যয় হয়েছে প্রায় ১,০৪০ কোটি টাকা। মেরিন ড্রাইভ রক্ষণাবেক্ষণে সড়ক পরিবহন ও মহাসড়ক বিভাগের (আরটিএইচডি) কাজ করার কথা থাকলেও সেনাবাহিনীর ইঞ্জিনিয়ারিং কর্পস সড়ক নির্মাণের তত্ত্বাবধান ও রক্ষণাবেক্ষণ করে।