দেশের পঞ্চগড়, মৌলভীবাজার ও কুড়িগ্রাম জেলার ওপর দিয়ে মৃদু শৈত্যপ্রবাহ বয়ে যাচ্ছে এবং তা অব্যাহত থাকতে পারে বলে জানিয়েছে বাংলাদেশ আবহাওয়া অধিদপ্তর। সোমবার (২ জানুয়ারি) সকালে দেশের সর্বনিম্ন তাপমাত্রা রেকর্ড করা হয়েছে তেতুলিয়ায় ৯ দশমিক শূন্য ডিগ্রি সেলসিয়াস। আর সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ২৯ দশমিক এক ডিগ্রি সেলসিয়াস রেকর্ড করা হয়েছে টেকনাফে। আবহাওয়া অধিদপ্তরের তথ্যানুসারে, যখন তাপমাত্রা ১০ ডিগ্রি সেলসিয়াস বা তার কম হয় এবং তা কিছু সময় ধরে চলতে থাকে, তখন শৈত্যপ্রবাহ হিসেবে বিবেচিত হয়। ৮ থেকে ১০ ডিগ্রি সেলসিয়াসের মধ্যে তাপমাত্রাকে মৃদু শৈত্যপ্রবাহ, ৬ থেকে ৮ ডিগ্রি সেলসিয়াসকে মাঝারি শৈত্যপ্রবাহ এবং ছয় ডিগ্রি সেলসিয়াসের কম তাপমাত্রাকে তীব্র শৈত্যপ্রবাহ হিসেবে ধরা হয়। আবহাওয়া অধিদপ্তর আরও জানিয়েছে, নদী অববাহিকা ও দেশের উত্তরাঞ্চলের বিভিন্ন স্থানে মাঝারি থেকে ঘন কুয়াশা পড়তে পারে এবং মধ্যরাত থেকে সকাল পর্যন্ত দেশের অন্যত্র হালকা থেকে মাঝারি ধরনের কুয়াশা পড়তে পারে এবং সারাদেশে অস্থায়ীভাবে আংশিক মেঘলা আকাশসহ আবহাওয়া শুষ্ক থাকতে পারে। এছাড়াও, রাত ও দিনের তাপমাত্রা প্রায় অপরিবর্তিত থাকতে পারে। আবহাওয়া বার্তা অনুযায়ী, উত্তর বঙ্গোপসাগরে তার ঘূর্ণাবর্ত প্রসারিত করা হয়েছে। এদিকে, উপমহাদেশীয় উচ্চতার শৈলশিরা বিহার ও তৎসংলগ্ন এলাকা পর্যন্ত বিস্তৃত। মৌসুমী নিম্নচাপ দক্ষিণ বঙ্গোপসাগরে অবস্থান করছে।