গাছ আমাদের পরম বন্ধু। গাছ দিনের আলোয় কার্বন-ডাই-অক্সাইডকে সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায় অক্সিজেনে পরিণত করে। শুধুমাত্র অক্সিজেন নেওয়া বা কার্বন-ডাই-অক্সাইড ছাড়াই নয়, প্রত্যেকটি প্রাণী প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে উদ্ভিদের ওপর নির্ভর করে বেঁচে থাকে। শুধু তাই নয়, কোনো কোনো গাছ বেনজিন, ফরমালডিহাইডের মতো দূষিত পদার্থকেও বাতাস থেকে টেনে নেয়। যাদের শ্বাসকষ্টের মত সমস্যা আছে, তারা নিম্নোক্ত বাতাস পরিশুদ্ধ-কারী গাছ, তাদের ঘরে রাখতে পারে। নাসা’র পক্ষ থেকে এই ধরনের গাছ নিয়ে গবেষণা চালানো হয়। গবেষণায় বেশ কয়েকটি গাছকে তালিকাভুক্ত করা হয়। স্প্যাথিফাইলাম(পিস লিলি) বাতাস থেকে বেশির ভাগ দূষিত পদার্থই টেনে নিতে পারে এই গাছ বেনজিন, ফরমালডিহাইড থেকে অ্যামোনিয়া, বাতাস থেকে বেশির ভাগ দূষিত পদার্থই টেনে নিতে পারে এই গাছ। তবে এর পাতা শিশু এবং পোষা প্রাণীর শরীরে বিষক্রিয়া ঘটাতে পারে। স্পাইডার প্লান্ট যাইলেনের মতো দূষিত পদার্থ বাতাস থেকে টেনে নেয় এই গাছ এই গাছ ঘরের ভেতরে বাঁচানো খুব সহজ। ফরমালডিহাইড এবং যাইলেনের মতো দূষিত পদার্থ বাতাস থেকে টেনে নেয় এই গাছ। শিশু এবং পোষা প্রাণীও নিরাপদ এই গাছ থেকে। মানি প্লান্ট (পথোস) মাটিও লাগে না এই গাছ বাঁচাতে, পানিতেই বাঁচে মানি প্ল্যান্ট বহু বাড়িতেই এই গাছ থাকে। একে বাঁচানোর জন্যও বিশেষ পরিশ্রম করতে হয় না। এমনকি মাটিও লাগে না এই গাছ বাঁচাতে। শুধু পানিতে রেখে দিলেও বেঁচে থাকে। এই গাছ ও জোগান দেয় বিশুদ্ধ অক্সিজেনের। পার্লার পাম পার্লার পাম প্রজাতিটি ঘরের বাতাস পরিশুদ্ধ করতে বেশ কার্যকারী বহু ধরনের পাম গাছ হয়। তার মধ্যে পার্লার পাম প্রজাতিটি ঘরের বাতাস পরিশুদ্ধ করতে বেশ কার্যকারী। লেডি পাম এবং বম্বু পামও এর কাছাকাছি। রাবার গাছ ফরমালডিহাইড জাতীয় দূষিত পদার্থ টেনে নিতে এর জুড়ি নেই এটিও অত্যন্ত পরিচিত গাছ। অনেকের বাড়িতেই থাকে। এই গাছ বাতাস পরিশুদ্ধ করতে পারে। ফরমালডিহাইড জাতীয় দূষিত পদার্থ টেনে নিতে এর জুড়ি নেই। অ্যান্থুরিয়াম(ফ্ল্যামিংগো লিলি) অন্দরসজ্জা এবং বাতাস পরিশুদ্ধ করা, দুটিই করতে পারে এই গাছ এটিও স্প্যাথিফাইলাম গোত্রের গাছ। কিন্তু এর ফুলের রং আলাদা। অন্দরসজ্জা এবং বাতাস পরিশুদ্ধ করা, দুটিই করতে পারে এই গাছ। অ্যালোভেরা ঘরের বাতাস থেকে দূষিত পদার্থ সাফ করার কাজে বেশ ভালো ভুমিকা রাখে অ্যালোভেরা নানা কাজে লাগে এই গাছের রস। পাশাপাশি ঘরের বাতাস থেকে দূষিত পদার্থ সাফ করার কাজ ভালোই পারে এই গাছ।