সম্প্রতি তাপমাত্রা ১০ ডিগ্রি বা তার কম হওয়ার পরিপ্রেক্ষিতে উত্তরাঞ্চলের জেলাসহ কয়েকটি জেলায় শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান বন্ধের ঘোষণা দেওয়া হয়েছিল। বন্যা, লবণাক্ততা বৃদ্ধি, ঘূর্ণিঝড়, খরা, জলাবদ্ধতা, নদীভাঙন, মহামারি, পাহাড় ধস, অস্বাভাবিক তাপমাত্রা ইত্যাদি কারণে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানসমূহ বন্ধ থাকে। শিক্ষাক্ষেত্রে এরূপ প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টির অন্যতম কারণ হচ্ছে বিশ্বব্যাপী জলবায়ু পরিবর্তনের প্রভাব। জলবায়ু পরিবর্তন বলতে তাপমাত্রা এবং আবহাওয়ার ধরনে দীর্ঘমেয়াদি পরিবর্তনকে বোঝায়। কিন্তু মানুষের কারণেও জলবায়ুর যে পরিবর্তন ঘটছে তা অত্যন্ত উদ্বেগের কারণ। বিশেষ করে জীবাশ্ম জ্বালানি যেমন কয়লা, তেল এবং গ্যাস পোড়ানো যা বায়ুমণ্ডলে গ্রিনহাউস গ্যাসের ঘনত্ব বাড়ায়। এটি বিশ্বকে উষ্ণায়নের দিকে পরিচালিত করে তীব্র খরা, পানির অভাব, মারাত্মক দাবানল, সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি, বন্যা, মেরুর বরফ গলে যাওয়া, বিপর্যয়কর ঝড় এবং ক্ষয়প্রাপ্ত জীববৈচিত্র্যের মতো পরিবেশগত প্রভাবকে অবশ্যম্ভাবী করে তোলে। জলবায়ু পরিবর্তনের প্রতিক্রিয়া শিক্ষার্থীদের ওপর নেতিবাচক প্রভাব ফেলে। শিক্ষা জলবায়ু পরিবর্তন মোকাবিলায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। মানসমপন্ন শিক্ষার মাধ্যমে শিক্ষার্থীরা জলবায়ু পরিবর্তন এবং এর প্রভাব বোঝাসহ টেকসই উন্নয়নের জন্য প্রয়োজনীয় জ্ঞান এবং দক্ষতা অর্জন করতে পারে। অন্যদিকে, জলবায়ু পরিবর্তন মানসম্মত শিক্ষার ক্ষেত্রে চ্যালেঞ্জ তৈরি করেছে। উদাহরণস্বরূপ, চরম আবহাওয়ার ঘটনা শিক্ষাপরিষেবা ব্যাহত করতে পারে এবং কিছু ক্ষেত্রে, সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধির কারণে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানকে স্থানান্তরিত করতে হতে পারে। অবশ্যই পরিবর্তিত জলবায়ুতে শিক্ষার্থী ও শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানকে কীভাবে সর্বোত্তম সহায়তা করা যায় তা নিয়ে ক্রমবর্ধমানভাবে লড়াই করতে হবে। জলবায়ু পরিবর্তন শিক্ষা তরুণদের জলবায়ু ঝুঁকি সম্পর্কে আরো বেশি সচেতনতা দেয় এবং এই ঝুঁকিগুলি মোকাবিলা এবং সংশ্লিষ্ট ধাক্কাগুলো সামলে ওঠার জন্য সরঞ্জাম এবং সমাধানের পথ দেখায়। কারিগরি এবং বৃত্তিমূলক শিক্ষা এবং প্রশিক্ষণ সবুজ দক্ষতা এবং উদ্ভাবনকে উত্সাহিত করে সবুজ অর্থনৈতিক রূপান্তরকে ত্বরান্বিত করতে পারে। এই প্রভাবগুলো জলবায়ু পরিবর্তন শিক্ষাকে পাঠ্যক্রমের সঙ্গে একীভূত এবং শিক্ষাগত অবকাঠামোকে জলবায়ু পরিবর্তনের জন্য স্থিতিস্থাপক করার জন্য একটি সক্রিয় পদ্ধতির প্রয়োজন। এটি নিশ্চিত করবে যে সারা বিশ্বের শিক্ষার্থীরা পরিবর্তিত জলবায়ুতে উন্নতি করতে পারে। শিক্ষা মানুষকে জলবায়ু সংকটের প্রভাবগুলো বুঝতে এবং মোকাবিলা করার পাশাপাশি পরিবর্তনের এজেন্ট হিসেবে কাজ করার জন্য প্রয়োজনীয় জ্ঞান, দক্ষতা, মূল্যবোধ এবং দৃষ্টিভঙ্গি দিয়ে তাদের ক্ষমতায়ন করতে পারে। শ্রেণিকক্ষে তরুণদের বৈশ্বিক উষ্ণায়নের প্রভাব শেখানো যেতে পারে এবং কীভাবে জলবায়ু পরিবর্তনের সঙ্গে খাপ খাইয়ে নিতে হয় তাও এর অন্তর্ভুক্ত। শিক্ষাব্যবস্থার কর্ম এবং অভিযোজন পরিকল্পনা তৈরি করতে হবে যা স্বাস্থ্য, নিরাপত্তা এবং শিক্ষাকে সমর্থন করে। এর মধ্যে রয়েছে জলবায়ুসংক্রান্ত বিপর্যয়ের জন্য প্রস্তুতি এবং জলবায়ু প্রভাবের জন্য স্থিতিস্থাপক অবকাঠামো নিশ্চিত করা। জলবায়ু পরিবর্তন বিদ্যমান শিক্ষাগত বৈষম্যকে বাড়িয়ে দেয়। শিক্ষাক্ষেত্রে জলবায়ু প্ররোচিত বাধাগুলোর জন্য সবচেয়ে বেশি ঝুঁকিপূর্ণ হলো আর্থিকভাবে সুবিধাবঞ্চিত মেয়ে এবং নারী, গ্রামীণ সম্প্রদায়, যারা আগে থেকে বিদ্যমান স্বাস্থ্যঝুঁকিতে রয়েছে এবং প্রতিবন্ধী ব্যক্তিরা। এই বৈষম্য মোকাবিলা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। তরুণদের শিক্ষায় বিনিয়োগ সবচেয়ে ঝুঁকিপূর্ণ সম্প্রদায়গুলোকে জলবায়ু সংকটের স্থিতিস্থাপকতা তৈরি করতে এবং এর সবচেয়ে খারাপ প্রভাবগুলোর বিরুদ্ধে প্রশমিত করতে সহায়তা করতে পারে। টেকসই উন্নয়নের জন্য শিক্ষাকে জলবায়ু পরিবর্তনের আন্তর্জাতিক প্রতিক্রিয়ার আরো কেন্দ্রীয় এবং দৃশ্যমান অংশ করে তোলা যায়। জলবায়ু পরিবর্তন মোকাবিলায় বৈশ্বিক সহযোগিতা প্রয়োজন এবং শিক্ষা একটি পার্থক্য তৈরি করার জন্য আমাদের কাছে সবচেয়ে শক্তিশালী হাতিয়ারগুলোর একটি। একই সময়ে, সবার জন্য মানসম্মত শিক্ষা নিশ্চিত করা নিজের অধিকার প্রতিষ্ঠায় একটি গুরুত্বপূর্ণ লক্ষ্য, এবং এটি জলবায়ু পরিবর্তনের প্রভাব দ্বারা চ্যালেঞ্জও। অতএব, এই দুটি বিষয় গভীরভাবে পরস্পর সংযুক্ত এবং টেকসই উন্নয়নের জন্য একসঙ্গে সমাধান করা উচিত। লেখক: সহকারী অধ্যাপক, ব্যবস্থাপনা বিভাগ, শংকুচাইল ডিগ্রি কলেজ, বুড়িচং, কুমিল্লা