নেট শূন্য (নেট জিরো) কার্বন নির্গমন লক্ষ্য ঘোষণা করার আহ্বান প্রত্যাখ্যান করেছে বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম গ্রিনহাউজ গ্যাস নির্গমনকারী দেশ ভারত। বুধবার (২৭ অক্টোবর) রয়টার্সের এক প্রতিবেদনে এ তথ্য জানানো হয়েছে। প্রতিবেদনে বলা হয়, জাতীয় নির্গমন কমাতে এবং বৈশ্বিক তাপমাত্রায় বিপজ্জনক বৃদ্ধি এড়াতে বিশ্বের জন্য একটি পথ তৈরি করা আরও গুরুত্বপূর্ণ বলে জানিয়েছে ভারত। চীন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পরে বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম গ্রিনহাউজ গ্যাস নির্গমনকারী দেশটি গ্লাসগোতে আগামী সপ্তাহের জলবায়ু সম্মেলনে মধ্য শতাব্দীতে বা তার কাছাকাছি সময়ে কার্বন নিরপেক্ষ হওয়ার পরিকল্পনা ঘোষণা করার জন্য চাপের মধ্যে রয়েছে। তবে পরিবেশ সচিব আর পি গুপ্ত সাংবাদিকদের বলেছেন, “নেট জিরো ঘোষণা জলবায়ু সংকটের কোনো সমাধান নয়। নেট শূন্যে পৌঁছানোর আগে আপনি বায়ুমণ্ডলে কতটা কার্বন ফেলতে যাচ্ছেন সেটাই বেশি গুরুত্বপূর্ণ।” এদিকে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ব্রিটেন এবং ইউরোপীয় ইউনিয়ন ২০৫০ সালের একটি লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ করেছে নেট শূন্যে পৌঁছানোর জন্য। এই লক্ষ্যে পৌঁছাতে তারা কেবলমাত্র একটি নির্দিষ্ট পরিমাণ গ্রিনহাউজ গ্যাস নির্গত করবে যা বন, ফসল, মাটি এবং স্থির-ভ্রূণ “কার্বন ক্যাপচার” দ্বারা শোষিত হতে সক্ষম। চীন এবং সৌদিআরব ২০৬০ সালের লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ করেছে। কিন্তু এখন বাস্তব পদক্ষেপ ছাড়া লক্ষ্য গ্রহণ করা অর্থহীন বলে জানিয়েছেন সমালোচকরা। পরিবেশ সচিব আর পি গুপ্ত আরও বলেন, “এ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বায়ুমণ্ডলে ৯২ গিগাটন কার্বন এবং ইইউ ৬২ গিগাটন কার্বন ছাড়বে।” গুপ্তা বলেন, “চীন তার নেট জিরো টার্গেট তারিখের মধ্যে ৪৫০ গিগাটন যোগ করবে।” ২০১৫ সালের প্যারিস চুক্তির অধীনে বৈশ্বিক উষ্ণতা মোকাবেলায় পদক্ষেপ জোরদার করা এবং জলবায়ু আলোচনার জন্য প্রায় ২০০টি দেশের প্রতিনিধিরা আগামী ৩১ অক্টোবর থেকে ১২ নভেম্বর পর্যন্ত স্কটল্যান্ডের গ্লাসগোতে মিলিত হবেন। ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী এই সম্মেলনে যোগ দিয়ে তার দেশ কীভাবে জলবায়ু পরিবর্তনকে গুরুত্বের সাথে নিচ্ছে সে বিষয়ে আলোকপাত করবেন বলে কর্মকর্তারা জানিয়েছেন। ভারতের পরিবেশ মন্ত্রী ভূপেন্দ্র যাদব বলেন, “ভারত ২০১৫ সালের প্যারিস সম্মেলনে নির্ধারিত লক্ষ্যমাত্রা অর্জনের পথে ছিল এবং সেগুলো সংশোধনের দরজাও খোলা রেখেছিল।” ২০০৫ সালের তুলনায় ২০৩০ সালে জিডিপি-প্রতি কার্বন নিঃসরণের পরিমাণ ৩৩% থেকে ৩৫% কমিয়ে আনতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ ছিল ভারত। ২০১৬ সালের মধ্যে দেশটির কার্বন নিঃসরণের পরিমাণ ২৪% কমেছে।