বাংলাদেশের সর্বপ্রথম পরিবেশবান্ধব অনলাইন গ্রোসারি স্টোর 'Bazar365' দেড় বছর ধরে সফলতার সঙ্গে সার্ভিস দিয়ে আসছে। সম্প্রতি 'Bazar365' এক স্থানীয় ইনভেস্টরের কাছ থেকে সিড ফান্ডিং পেয়েছে। আগামী ১৫ সেপ্টেম্বর থেকে, গ্রাহকদের আরও উন্নত সার্ভিস দেওয়ার লক্ষ্যে 'Bazar365' এক নতুন যাত্রা শুরু করতে যাচ্ছে। প্লাস্টিক দূষণ ক্রমেই বৃদ্ধি পাচ্ছে, যা পরিবেশের জন্য হুমকির কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছে। পরিবেশের ওপর প্লাস্টিক দূষণের প্রভাব কমাতে 'Bazar365' নিয়েছে এক যুগান্তকারী পদক্ষেপ। প্লাস্টিক বর্জ্য যেন আর যেখানে সেখানে না ফেলা হয়, সেজন্য 'Bazar365' ক্রেতাদের দিয়েছে প্লাস্টিক বর্জ্য ফেরত দেওয়ার এক অকল্পনীয় সুবিধা। মানুষকে সচেতন করার পাশাপাশি পরিবেশ ও ব্যবসার সাসটেইনেবল উন্নয়নের উদ্দেশ্যেই এ উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে বলে প্রতিষ্ঠানটির পক্ষ থেকে জানানো হয়েছে। তাছাড়া সমগ্র ঢাকায় একই দিনের মধ্যে পণ্য ডেলিভারি দিতে 'Bazar365' তাদের সার্ভিসে আত্নবিশ্বাসী। প্লাস্টিক ফেরত দেওয়ার ঘটনা সবার জীবনে এক নতুন অভিজ্ঞতার সৃষ্টি করবে। পরিবেশ বাঁচাতে প্লাস্টিক দূষণ কমাতে আমাদের একসঙ্গে সোচ্চার হওয়ার এখনই সময়। প্লাস্টিক ব্যবহারের পর যেখানে সেখানে না ফেলে তা পুনরায় ব্যবহার করুন অথবা রিসাইকেল করুন এবং পরবর্তী প্রজন্মকে উপহার দিন সুন্দর একটি পৃথিবী। প্লাস্টিক বর্জ্য ব্যবস্থাপনা থেকেই শুরু হোক আপনার ম্যাজিক!