हैदराबाद बलात्कार-हत्या मामले के मद्देनजर, कई भाषाओं में एक सन्देश सोशल मीडिया प्लेटफार्मों पर वायरल हो रहा है। इस सन्देश के अनुसार, एक नया नंबर को महिला सुरक्षा हेल्पलाइन नंबर के रूप में पेश किया गया है। संदेश में दावा किया गया है कि “‘9969777888’ पर SMS भेजने से पुलिस GPRS का उपयोग करके भेजनेवाले का स्थान ट्रैक कर सकती है”। (अनुवाद)

पिछले कुछ हफ्तों में कई लोगों ने इस संदेश को फेसबुक और ट्विटर पर शेयर किया है।

3 दिसंबर को, डबलू सिन्हा आरा ने फेसबुक पर हिंदी में एक तस्वीर के साथ ऐसा ही दावा साझा किया है, जिसमें लिखा है, “सूचना : अकेले सफर करने वाली महिलाओ के हित में जारी आप जब भी अकेले रात में ऑटो या टैक्सी में बैठें तो उसे उस ऑटो या टैक्सी का नम्बर 9969777888 पर SMS कर दें,आपके फोन पर तत्काल मैसेज आएगा एक्नॉलेजमेंट का,आपके वाहन पर GPRS से नज़र रखी जाएगी,धन्यवाद“।

फेसबुक पर एक अन्य उपयोगकर्ता ने इस वायरल संदेश को तेलुगु भाषा में पोस्ट किया, “ఆంధ్రప్రదేశ్ పోలీస్ *మహిళల రక్షణ కోసం* మంచి సర్వీస్ ప్రారంభించారు మీరు ప్రయాణించే కార్, క్యాబ్, ఆటో, నెంబర్ ను *9969777888* కు ఎస్సెమ్మెఎస్ చెయ్యండి… మీకు ఒక ఎస్సెమ్మెఎస్ వస్తుంది …. అంటే మీ ప్రయనంచేసే వాహనం *GPRS* కు అనుసంధానం అవుతుంది. మరింతమంది ఆడపడుచులకు ఈ సమాచారం చేరే వరకు మీడియా మిత్రులు తోడ్పడగలరు ఇట్లు ఆంధ్రప్రదేశ్ పోలీస్.”।

इसी तरह का संदेश मराठी भाषा में भी प्रसारित है, “सर्व महिलांना रात्री ऑटो किंवा टैक्सीने एकट्याने प्रवास करावा लागल्यास त्या ऑटो किंवा टैक्सी चा नंबर *9969777888* ह्या नंबरवर *SMS* करा आपल्या मोबाईल फोन वर एक मेसेज येईल एक्नॉलेजमेंटचा आणि आपल्या मोबाईल द्वारे त्या वाहनवर *GPRS* द्वारे नजर ठेवली जाईल. *महाराष्ट्र पोलिस*.”

3 दिसंबर को, एक उपयोगकर्ता आशीष बिस्वा ने फेसबुक पर यह वायरल सन्देश उड़िया भाषा में भी पोस्ट किया था, “Suresh Arora, IPS ଆପଣ ଏକାକୀ ଯେବେବି ରାତ୍ରିରେ କୌଣସି ଅଟୋ କିମ୍ବା ଟାକ୍ସି ରେ ବସିବେ ତ ସେ ଅଟୋ ବାସେ taxi ର ନମ୍ବର କୁ 9969777888 ନମ୍ବର କୁ SMS କରିଦେବେ ! ଆଉ ସେପଟୁ ଆପଣଙ୍କୁ ତତ୍କାଳ Acknowledgement ପାଇଁ SMS ଆସିବ କି ଆପଣଙ୍କ ଗାଡି ଉପରେ GPRS ଦ୍ବାରା ନଜର ରଖାଯିବ,ଧନ୍ୟବାଦ “ନାରୀ ରହିଲେ ସୁରକ୍ଷିତ, ସୁରକ୍ଷିତ ରହିବ ଆମ ଭବିଷ୍ୟତ” ! ଆମ ମା ଭଉଣୀ ମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଗୋଟେ Share କରିବାକୁ ଅନୁରୋଧ !!”

ऑल्ट न्यूज़ को व्हाट्सएप पर इन दावों की तथ्य-जांच करने के लिए कई अनुरोध मिले हैं।

इसी नंबर से जुड़ा ऐसा ही एक दावा जुलाई में भी वायरल हुआ था। ऑल्ट न्यूज़ की पड़ताल में पाया गया था कि यह नंबर अंतर्राष्ट्रीय महिला दिवस के अवसर पर मार्च 2014 में मुंबई पुलिस द्वारा शुरू की गई एक पहल से संबंधित था। यह हैदराबाद के एक तकनीकी विशेषज्ञ के बलात्कार और हत्या के बाद शुरू किया गया था। यह हेल्पलाइन नंबर मुंबई पुलिस और एमटीएनएल के संयुक्त पहल के तौर पर शुरू किया गया था।

हालांकि, मिड-डे की एक रिपोर्ट के अनुसार, खराब प्रतिक्रिया के कारण 2017 में इस नंबर को बंद कर दिया गया था।

3 दिसंबर को, हैदराबाद सिटी पुलिस और बेंगलुरु शहर पुलिस के ट्विटर अकाउंट से यह स्पष्ट किया गया था कि 9969777888 के बारे में वायरल हो रहा संदेश गलत है।

#FakeNews Circulating on #SocialMedia Regarding #Telangana Police Introduced a New Mobile Tracking Number (9969777888) While Travelling in Cabs & Autos it is is Fake News Don’t Circulate it. pic.twitter.com/tPkqzuR1eX

#Fake message is floating on Whatsapp regarding this number as BCP’s Women Helpline. The number does not belong to BCP People are requested not to believe or share this fake message. Stringent action will be taken against those who create and spread fake messages on social media pic.twitter.com/nDedjqa0RG

7 दिसंबर को, पीआईबी इंडिया ने भी ट्वीट किया कि, “दावा : ऑटो या टैक्सी में रात में अकेले यात्रा करने वाली महिलाएँ वाहन का नंबर पुलिस को (9969777888) एसएमएस कर सकती हैं और उनके वाहन को GPRS के माध्यम से ट्रैक किया जाएगा। वास्तविकता : यह केवल मुंबई के लिए विशिष्ट सेवा थी और 2017 से बंद कर दी गई है निष्कर्ष : #FakeNews”

#PIBFactCheck

Claim: Women travelling alone at night in auto or taxi can SMS the vehicle’s no. to the Police (9969777888) & their vehicle will be traced through GPRS.

Reality: This was a Mumbai specific service only and has been discontinued since 2017

Conclusion: #FakeNews pic.twitter.com/AsxvggEvsU

— PIB India (@PIB_India) December 6, 2019