गुजरात के अहमदाबाद के साबरमती रिवरफ्रंट के पास सड़क के किनारे रखी गणेश की मूर्तियों का एक वीडियो सोशल मीडिया में प्रसारित है। फेसबुक उपयोगकर्ता पद्मिनी नटराजन ने दावा किया कि लोगों को मूर्तियों को विसर्जित करने की अनुमति नहीं थी, इसलिए उन्होंने मूर्तियों को सड़क के किनारे पर ही छोड़ दिया।

Posted by Padmini Natarajan on Saturday, 7 September 2019

This is Sabarmathi river front of Ahmedabad . Ganpathi visarjan not allowed . So people left them on footpath. So much for God!

ऑल्ट न्यूज़ को इस दावे के साथ वायरल वीडियो की पड़ताल करने के लिए अपने अधिकृत एप पर कई अनुरोध प्राप्त हुए हैं। ट्विटर हैंडल @iScrew ने बताया है कि यह वीडियो हाल के गणेश चतुर्थी को दर्शाने वाला है।

Leave moon alone, look at what we’re doing to earth. If this continues, environment too will crash like #Chandrayaan2 #GaneshChaturthi pic.twitter.com/RTZT7nxzrl

इस वीडियो को सोशल मीडिया में उचित संदर्भ के बिना संदेश के साथ रीट्वीट और इसे देवता के साथ किये गए ‘दुर्व्यवहार’ और ‘अपमान’ बताकर साझा किया जा रहा है। द प्रिंट से जुड़े पत्रकार ज़ैनब सिकंदर ने भी वीडियो को ट्वीट किया और लिखा कि जो लोग प्राकृतिक जल निकायों में मूर्तियों का विसर्जन करते हैं, उन्हें-इको-फ्रेंडली, बायोडिग्रेडेबल (नॉन-टॉक्सिक पेंट) मूर्तियों का उपयोग करना चाहिए।

बागी आप नेता अल्का लाम्बा, जो हाल ही में कांग्रेस पार्टी में शामिल हुई है, ने इस वीडियो को यह कहते हुए ट्वीट किया है कि,“क्या आज इन मूर्तियों को अपने घर ले जाने वाला कोई नहीं ???”.

ऑल्ट न्यूज़ ने पाया कि यह वीडियो अहमदाबाद के साबरमती रिवरफ्रंट का है, मगर यह हाल का नहीं है और इसके साथ किया गया दावा भी गलत है। सड़क के किनारे पर रखी हुई देवताओं की मूर्ति दशामाँ की है और यह घटना करीब एक महीने पहले की है।

11 अगस्त को, अहमदाबाद नगर निगम (एएमसी) के आयुक्त विजय नेहरा ने नागरिकों द्वारा नदी में दशमाँ की मूर्तियों को विसर्जित नहीं करके साबरमती नदी को साफ रखने की पहल के बारे में एक ट्वीट किया था। लोगों द्वारा सड़क पर रखी गई मूर्तियों की तस्वीर को ट्वीट करते हुए नेहरा ने लिखा कि,“दशामाँकी मूर्तियों को नदी में विसर्जित करने के बजाय, उन्होंने सम्मानपूर्वक किनारे पर रख दीजिये!!”-अनुवादित।

Something amazing is happening in #Ahmedabad today.

Ordinary citizens have decided to keep #Sabarmati river clean.

Instead of immersing Dashama idols in the river, they have respectfully left them on the banks!!

Thousands and Thousands of them. Unbelievable change 🙏 pic.twitter.com/t5f0yh9ywr

— Vijay Nehra (@vnehra) August 11, 2019