সম্প্রতি সোশ্যাল মিডিয়ায় একটি ভিডিও শেয়ার করে দাবি করা হচ্ছে, মুখ্যমন্ত্রী মমতা ব্যানার্জি বলেছেন তৃণমূল কংগ্রেস ১৯১৬ সালে জাতীয় দলের স্বীকৃতি পেয়েছে। ৯ সেকেন্ডের এই ভিডিওতে দেখা যাচ্ছে মমতা ব্যানার্জি বলছেন, “অল ইন্ডিয়া তৃণমূল কংগ্রেস স্বীকৃতি আমরা ১৯১৬ সালেই পেয়ে গেছি।“

পোস্টের ক্যাপশনে লেখা রয়েছে – ‘১৯১৬ সালেই অল ইন্ডিয়া তৃণমূল কংগ্রেসের স্বীকৃতি আমরা পেয়ে গেছি , ইলেকশন কমিশনের দ্বারা’ – মমতা ব্যানার্জী নিজের দল কবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল সেটাও ভুলে গেছে। ইলেকশন কমিশন কবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল সেটা মনে না থাকাই স্বাভাবিক… 😂😂😂😂।

তথ্য যাচাই করে আমরা দেখতে পেয়েছি এই দাবি ভুয়ো এবং বিভ্রান্তিকর। মমতা ব্যানার্জির বক্তব্যকে আংশিক ভাবে শেয়ার করে বিভ্রান্তিকর পোস্ট ভাইরাল করা হচ্ছে।

ফেসবুক

তথ্য যাচাই

এই দাবির সত্যতা যাচাই করতে গুগলে বিভিন্ন রকম কিওয়ার্ড সার্চ করি। সংবাদমাধ্যম ‘এবিপি বাংলা’র প্রতিবেদন থেকে জানতে পারি, মমতা ব্যানার্জি একটি সভায় ভুলবসত বলে ফেলেন তৃণমূল ১৯১৬ সালে জাতীয় দলের মর্যাদা পায়। এই নিয়ে বিরোধী দলনেতা শুভেন্দু অধিকারী মুখ্যমন্ত্রীকে কটাক্ষ করেন।

এরপর আমরা এই সভার ভিডিও খোঁজার চেষ্টা করি। মমতা ব্যানার্জির অফিসিয়াল ফেসবুক পেজ থেকে ২ ফেব্রুয়ারি তারিখে শেয়ার করে একটি লাইভ সম্প্রচারে আসল ঘটনার উৎস পাওয়া যায়। ভিডিওটির ক্যাপশনে লেখা হয়েছে, “সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের সাংগঠনিক নির্বাচন। Organizational election of All India Trinamool Congress 2022 সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের সাংগঠনিক নির্বাচন। Organizational election of All India Trinamool Congress 2022।“

ভিডিওর ৫ মিনিট ৩০ সেকেন্ডে মুখ্যমন্ত্রী বলেন, “অল ইন্ডিয়া তৃণমূল কংগ্রেস স্বীকৃতি আমরা ১৯১৬ সালেই পেয়ে গেছি ইলেকশান কমিশনের দ্বারা।“

এরপরেই তিনি নিজের ভুল শুধরে বলেন, “তৃণমূল কংগ্রেস এটা ২০১৬ সালে। তৃণমূল কংগ্রেস এটা নয় শুধু ওয়েস্ট বেঙ্গলের ইউনিট হিসেবে অ্যাফিলিয়েডেট। ইটস এ ন্যাশানাল পার্টি নাও।“

তৃণমূলের জাতীয় স্বীকৃতি নিয়ে নির্বাচন কমিশনের ওয়েবসাইটে একটি নথি দেখতে পাই। এই নথি অনুযায়ী ২০১৬ সালের ৯ সেপ্টেম্বর নির্বাচন কমিশন তৃণমূলকে জাতীয় দলের স্বীকৃতি প্রদান করে। নথি পড়তে এখানে ক্লিক করুন।

ভাইরাল ভিডিও ও আসল ভিডিওর একটি তুলনা দেওয়া হল।

নিষ্কর্ষঃ তথ্য যাচাই করে ফ্যাক্ট ক্রিসেন্ডো সিদ্ধান্তে এসেছে উপরোক্ত দাবিটি ভুল ও ভিত্তিহীন। মমতা ব্যানার্জির বক্তব্যকে আংশিক ভাবে শেয়ার করে বিভ্রান্তিকর পোস্ট ভাইরাল করা হচ্ছে।