द इंडियन एक्सप्रेस की 29 जनवरी की रिपोर्ट के मुताबिक सिंघु बॉर्डर पर लोगों का एक समूह पुलिस द्वारा लगाये गए 3 बैरिकेड्स को पार करते हुए किसानों का विरोध करने लगा. उन्होंने खुद को स्थानीय बताते हुए कहा कि इस आन्दोलन की वजह से उनकी रोज़ी-रोटी पर बन आई है. उसी दिन ऑल्ट न्यूज़ ने अपनी फै़क्ट-चेक रिपोर्ट में खुलासा किया था कि भाजपा कार्यकर्ता ‘स्थानीय’ लोग बनकर किसानों के खिलाफ़ प्रदर्शन करने आये थे.

इसके बाद दो वीडियो काफ़ी वायरल हुए जिनके साथ ये कैप्शन दिया जा रहा है – “दिल्ली पुलिस में बगावत. 200 पुलिसकर्मियों ने दीया सामूहिक इस्तीफा.”

मास्क पहने हुए पुलिस ऑफ़िसर की मीडिया से बात करते हुए क्लिप वायरल है जिसमें वो कह रहे हैं, “हम लोग को नहीं चहिये नौकरी, हम लोग बहुत कर लिए नौकरी. अब हम सरकार से क्षमा मांगते हैं. हम विनती करते हैं कि हमें नौकरी नहीं चाहिए. क्यों हम सरकार से लाठी खाएं (रोते हुए). लाठी चार्ज करवा दिया हमारा…” इस वीडियो में एक लोगो है- ‘TheFollowUp’.

फे़सबुक पेज किसान आन्दोलन राजस्थान ने ये वीडियो शेयर किया जिसे अन्य यूज़र्स ने भी शेयर किया.

TheFollowUp रांची का न्यूज़ आउटलेट है. ऑल्ट न्यूज़ ने इसके यूट्यूब चैनल पर सभी वीडियोज़ खंगाले और पाया कि वायरल क्लिप इसी के एक बुलेटिन का हिस्सा है. इसे 18 सितम्बर, 2020 को अपलोड किया गया था.

वीडियो में कई पुलिस ऑफ़िसर सरकार द्वारा लाठी चार्ज करवाए जाने की शिकायत कर रहे हैं. ऑल्ट न्यूज़ ने गूगल पर कीवर्ड सर्च किया और हमें ANI की 18 सितम्बर, 2020 की ही एक रिपोर्ट मिली. रिपोर्ट के मुताबिक असिस्टेंट पुलिस बल रांची में अपनी नौकरी के नियमितीकरण के लिए प्रदर्शन कर रहे थे. इसी दौरान राज्य पुलिस और असिस्टेंट पुलिस बल के बीच झड़प हुई. रिपोर्ट में बताया गया है कि प्रदर्शनकारियों ने बैरिकेड तोड़ दिया और पथराव भी करने लगे. विरोध रोकने के लिए उनपर आंसू गैस के गोले और लाठी चार्ज का इस्तेमाल किया गया.

इस्तीफ़े वाले दावे के साथ एक अन्य वीडियो वायरल है जिसमें एक पुलिस ऑफ़िसर दंगा विरोधी पोशाक पहने पुलिस बल से कह रहे हैं, “इनको समझाओ वरना ये हम लोगों के ऊपर से जायेंगे. मानते हो कि नहीं मानते हो? जय जवान जय किसान… (सभी नारे लगाते हुए).”

ये वीडियो भी कई फे़सबुक यूज़र्स ने शेयर किया.

आईपीएस अधिकारी अरुण बोथरा ने वायरल वीडियो वाले ट्वीट को कोट-ट्वीट करते हुए बताया कि इसमें बोल रहे पुलिस अधिकारी आईपीएस सुरेन्द्र सिंह यादव हैं. उन्होंने लिखा, “ये @ssyips (सुरेन्द्र यादव) हैं. एक किसान के बेटे और न्याय के लिए हमेशा लड़ने वाले ऑफ़िसर. मेरे बैचमेट भी हैं. सैकड़ों पुलिसवालों का नेतृत्व करने और काबू से बाहर होने वाली हज़ारों की भीड़ का सामना करने के लिए हिम्मत चाहिए. उनपर गर्व है.”

He is @ssyips. Son of a farmer, a brilliant officer and someone who always fights for justice. Also my batchmate.

It needs courage to lead a few hundred men and face an unruly crowd of thousands. Proud of him 👍 https://t.co/SqkOGCIGga

— Arun Bothra (@arunbothra) January 28, 2021