कई फे़सबुक, ट्विटर और यूट्यूब यूज़र्स ने एक क्लिप पोस्ट की है जिसमें आतिशबाजी दिख रही है. दावों के मुताबिक यह टोक्यो 2020 ओलंपिक गेम्स के उद्घाटन कार्यक्रम का है, जो कोरोना वायरस महामारी के कारण नहीं हो पाया. वायरल मेसेज में लिखा है, “जापान ने यह कार्यक्रम माउंट फ़्यूजी के नीचे करने का फैसला लिया.”

नीचे दिया गया वीडियो ट्विटर अकाउंट @MiguelCalabria3 ने पोस्ट किया था जिसे 3,000 से ज्यादा बार देखा गया.

The fireworks were prepared by #Tokyo 🇯🇵 for the opening ceremony of the Olympic Games that could not be held. #Japan decided to do the show under Mount Fuji 🗻 #Covid19 #pandemic @Florazul30 #Video pic.twitter.com/neIAJSjVAd — Miguel Calabria (@MiguelCalabria3) August 16, 2020

फे़सबुक पेज IGrow RSA ने इसी क्लिप का बड़ा वर्जन, 3 मिनट लम्बा वीडियो पोस्ट किया और लिखा, “महामारी के कारण ओलंपिक शुरू नहीं किया जा सकता है, लेकिन ये पटाखे 2021 तक बचा कर नहीं रखे जा सकते हैं, इसलिए ओलंपिक की आतिशबाजी अभी की जा रही है.” इस वीडियो को 4 लाख से ज्यादा बार देखा गया और 12,000 से ज्यादा लोगों ने शेयर किया.

फै़क्ट-चेक

ऑल्ट न्यूज़ ने यूट्यूब पर कीवर्ड सर्च किया और पाया कि hiramu55bocaboca नाम के चैनल ने यही वीडियो 2015 में ही अपलोड किया था जिस पर 30 लाख से ज्यादा व्यूज हैं. पीछे बज रही धुन वाकीनो रोसिनी (Gioachino Rossini) की ‘William Tell Overture’ है.

2015 के वीडियो का टाइटल है, ‘FWsim Mount Fuji Synchronized Fireworks Show2’. FWsim आतिशबाज़ी का विज़ुअल बनाने वाला एक टूल है. इसकी ऑफ़िशियल वेबसाइट के अनुसार इसके कुछ फ़ीचर हैं, “अपनी फेवरेट म्यूजिक के साथ फायरवर्क बनायें, या लाइब्रेरी से कोई सा भी म्यूजिक चुनें; रियलिस्टिक लाइट के साथ 3D दुनिया और शैडो (परछाईं) और धुएं के ग्राफ़िक के साथ 4K रिज़ोल्यूशन का वीडियो एक्सपोर्ट करें.” (original in English: “create firework displays with your favourite music; build your own firework effects, or choose from a huge effects library; 3D worlds with realistic lighting and video export in 4K resolution with shadows and smoke simulation.”). हालंकि FWsim एक पेड (पैसे लेकर सुविधायें देने वाला) सॉफ़्टवेयर है, इसका फ़्री ट्रायल भी मौजूद है.

इसके अलावा, ओलंपिक की ऑफ़िशियल वेबसाइट के अनुसार COVID19 के कारण टोक्यो 2020 अगले वर्ष के लिए पुनर्निर्धारित किया गया है. मार्च में ही द टोक्यो ऑर्गेनाइज़िंग कमिटी ऑफ़ द ओलंपिक एंड पैरालम्पिक गेम्स ने ट्वीट किया, “ओलंपिक खेल #Tokyo2020, 23 जुलाई से लेकर 8 अगस्त 2021 तक होंगे.”

The Olympic Games #Tokyo2020 will be held from 23 July until 8 August 2021. More information here: https://t.co/ST25uXKglE pic.twitter.com/sQo1TIcH5O — #Tokyo2020 (@Tokyo2020) March 30, 2020

इस वीडियो का अमेरिकी फै़क्ट चेकिंग वेबसाइट Snopes पहले भी, 18 अगस्त को फै़क्ट-चेक कर चुकी है.

कुल मिलाकर, वीडियो असल आतिशबाज़ी तो बिलकुल नहीं दिखा रहा है. यह कंप्यूटर सॉफ़्टवेयर से बनाया गया ग्राफ़िक है. यह दावा कि वीडियो में टोक्यो 2020 ओलंपिक के लिए आतिशबाज़ी हो रही है, पूरी तरह गलत है.

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.