उत्तर प्रदेश विधानसभा चुनाव में भारतीय जनता पार्टी की जीत के बाद सोशल मीडिया पर एक बिल्डिंग की तस्वीर शेयर की जा रही है. दावा किया जा रहा है कि ये न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज की तस्वीर है.

तस्वीर में बिल्डिंग पर न्यूज़ की सुर्खियों को दिखाने वाला एक डिजिटल डिस्प्ले दिखता है. सुर्खियों में से एक में लिखा है, “मोदी ने भारत के सबसे बड़े राज्य में भारी चुनावी जीत हासिल की.” इसके आधार पर ये भी दावा किया जा रहा है कि BJP की हालिया जीत भारत को दुनिया के नक्शे पर सुर्खियों में ला दिया है.

इस तस्वीर को कई यूज़र्स ने ट्विटर पर शेयर किया है.

Just ZOOM and see at New York Stock exchange what is displayed in digital display. न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज की डिजिटल डिस्पले हेडलाइन को ज़ूम करके पढ़ें और नये भारत को विश्व कितनी गंभीरता से ले रहा है समझिए pic.twitter.com/iUIByGP7Nr — ऋषि राज शंकर 🇮🇳 (Rishi Raj Shanker) (@Principalrashtr) March 14, 2022

*Just ZOOM and see at New York Stock exchange what is displayed in digital display.*

Jai hind 🇮🇳🇮🇳🇮🇳

Bharath maatha ki jai 🚩🚩 pic.twitter.com/Ohn1pkZFF5 — Jai Sri Ram (@ramraghu92) March 15, 2022

Just Zoom and see at New York Stock Exchange what is displayed in digital display 👇 pic.twitter.com/kE8kZHRxpV — Ramesh Chandak (@meriawaajsuno) March 14, 2022

ये तस्वीर फ़ेसबुक पर भी इसी कैप्शन के साथ शेयर किया गया है.

फ़ैक्ट-चेक

वायरल तस्वीर का रिवर्स इमेज सर्च करने से हमें पता चला कि ये तस्वीर न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज की नहीं है. इसी बिल्डिंग की एक तस्वीर Alamy पर मौजूद है. ये यूके के कैनरी व्हार्फ़ में रॉयटर्स बिल्डिंग की तस्वीर है.

की-वर्ड्स सर्च से हमें रॉयटर्स की मार्च 2017 की एक न्यूज़ रिपोर्ट मिली. रिपोर्ट में वही हेडलाइन थी जो वायरल तस्वीर में थी. ये 2017 के उत्तर प्रदेश विधानसभा चुनाव में भाजपा की जीत के बारे में था जहां पार्टी ने 403 में से 312 सीटें हासिल की थीं.

इसके अलावा, हमें बीजेपी के राष्ट्रीय सूचना और प्रौद्योगिकी विभाग के प्रभारी अमित मालवीय का मार्च 2017 का ट्वीट मिला जिसमें ये तस्वीर पोस्ट की गई थी. ट्वीट में जगह का नाम रॉयटर्स बिल्डिंग बताया गया है और इसे 2017 के उत्तर प्रदेश विधानसभा चुनाव में भाजपा की जीत के सबंध में शेयर किया गया था.

News of BJP’s big win under Prime Minister Modi splashed in Canary Warf, prominent business district of London. Zoom it.. #IAmNewIndia pic.twitter.com/Z17OtsUatL — Amit Malviya (@amitmalviya) March 12, 2017

कुल मिलाकर, हाल के यूपी चुनावों के सबंध में वायरल तस्वीर 2017 की है.

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.