भाजपा सदस्य केया घोष ने एक वीडियो ट्वीट किया जिसमें एक महिला से पोलिंग बूथ में हाथ पकड़कर वोट डलवाया जा रहा है. वीडियो पोस्ट करते हुए दावा किया गया कि ये पश्चिम बंगाल में चल रहे विधानसभा चुनाव के दौरान मतदान का वीडियो है. इसमें एक महिला मतदाता का हाथ पकड़कर EVM का बटन दबवा रही है.

Got from WA. This is how TMC has been doing rigging. @ECISVEEP pic.twitter.com/GqQ6Xruwjr — Keya Ghosh (@keyakahe) April 8, 2021

कुछ यूज़र्स ने वीडियो शेयर करते हुए बताया कि उन्हें ये व्हाट्सऐप पर भेजा गया था.

Got from WA. This is how TMC has been doing rigging. @ECISVEEP pic.twitter.com/GMHxVzka9N — 𝐒𝐨𝐦𝐧𝐚𝐭𝐡 𝐒𝐚𝐦 (@SomnathSam4) April 8, 2021

ऑल्ट न्यूज़ को भी पोलिंग बूथ का ये वीडियो भेजते हुए व्हाट्सऐप (+917600011160) और मोबाइल ऐप (एंड्राइड, iOS) पर इसके वेरिफ़िकेशन की रिक्वेस्ट की गयी. कुछ लोगों ने ये भी पूछा कि क्या ये वीडियो असम में हो रहे मतदान का है?

This slideshow requires JavaScript.

हालांकि कई लोगों ने वीडियो शेयर करते हुए किसी जगह की बात नहीं की है.

Is this a joke??? @ECISVEEP

Is this how you conduct fair elections? pic.twitter.com/Cv1Hr1ucRq — 🄷🄰🅁🄸🅂 🄱🅄🅃🅃🤚 (@Harris_4Inc) April 9, 2021

भारतीय युवा कांग्रेस के राष्ट्रीय संयोजक और सोशल मीडिया ट्रेनिंग के इन-चार्ज दीपक खत्री ने ये वीडियो शेयर करते हुए चुनाव आयोग को टैग किया और वीडियो पर सफ़ाई मांगी.

Will the Election Commission give any clarification on this ??? @ECISVEEP pic.twitter.com/KYhv45xigh — Deepak Khatri | दीपक खत्री 🇮🇳 (@Deepakkhatri812) April 9, 2021

पुराना वीडियो

ये वीडियो हालिया चुनाव का नहीं है. ये कम-से-कम 2 साल पुराना है और लोकसभा चुनावों से पहले मई 2019 में भी वायरल हुआ था.

हिंदुस्तान टाइम्स के राजनीतिक संपादक विनोद शर्मा ने 15 मई, 2019 के मतदान का ये वीडियो शेयर किया था.

Another achievement #ElectionCommission. Shocking to say the least. pic.twitter.com/yT4k9yEtMG — Vinod Sharma (@VinodSharmaView) May 15, 2019

न्यूज़ सेंट्रल 24×7 ने रिपोर्ट किया था कि वायरल वीडियो की लोकेशन नहीं मालूम हो पायी है. ऑल्ट न्यूज़ ने 2019 में भी ऐसी घटनाओं पर कुछ रिपोर्ट्स पब्लिश की थीं. (पहली रिपोर्ट, दूसरी रिपोर्ट)

कम से कम दो साल पुरानी एक क्लिप वायरल है जिसमें एक महिला मतदाता का हाथ पकड़कर वोट डलवा रही है. इसे पश्चिम बंगाल चुनाव से जोड़कर शेयर किया जा रहा है.

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.