2022 में देश के 5 राज्यों में विधानसभा चुनाव होने जा रहे हैं. इन चुनावों को लेकर सोशल मीडिया पर काफी दावे शेयर किये जा रहे हैं. इन दावों के आधार पर यूज़र्स राजनीतिक पार्टियों का समर्थन और विरोध कर रहे हैं. इस होड़ में गलत सूचनाएं भी बढ़ी है.

पंजाब विधानसभा चुनावों के चलते कांग्रेस नेता राहुल गांधी अमृतसर में गोल्डन टेम्पल गए थे. वहां उन्होंने लंगर भी खाया था. 27 जनवरी को इस घटना की खबर देते हुए ANI ने राहुल गांधी के लंगर खाने का एक वीडियो ट्वीट किया था. भाजपा प्रवक्ता संबित पात्रा ने ये वीडियो कोट ट्वीट करते हुए कहा कि राहुल गांधी मास्क पहनकर लंगर खा रहे हैं. उन्होंने इसे आठवां अजूबा बताते हुए मज़ाक उड़ाया. ANI के 1 मिनट 23 सेकंड के वीडियो में राहुल गांधी ने मास्क पहना हुआ है.

2 लाख से ज़्यादा फ़ॉलोवर्स वाले ट्विटर यूज़र ऋषि बागरी ने भी ये वीडियो ट्वीट करते ऐसा ही दावा किया है.

Only Rahul Gandhi can eat langar with mask On pic.twitter.com/tymCVKXWfx

— Rishi Bagree (@rishibagree) January 27, 2022