Spread the truth:

A Newspaper clipping lookalike image is viral on social media with headline

“योगी आदित्यनाथ का फिर गैर जिम्मेदाराना बयान, कहा हमारा काम गाय बचाना है, लड़की नहीं”

Translation – “Another irresponsible quote from Yogi Adityanath, said our job is to save cows, not girls.”

Writer-Director: Anaarkali Of Aarah, a Hindi movie tweeted this image 2 days ago and by now has more than 1500 retweets

He tweeted “बोलो, इस आदमी को जूते पड़ने चाहिए या नहीं?”

Translation – “Say, Whether this man should be slapped with shoe or not”

Despite knowing it’s fake and having a FIR registered on him, he didn’t delete it and defends his post

Truth

This Quote is no where in mainstream media attributing to UP CM Yogi Adityanath. And with obviousness, if it was true, should be viral in Mainstream media leading to debates etc. which id didn’t.

A website Lallantop debunked this in April itself.

This was first published on a sarcastic website rhumortimes.com which has been taken down now, entire website in fact.

A part of the text in the satire article was

“हमारा काम गाय बचाना है, लड़की नहीं. जैसे स्टेट पुलिस का काम बॉर्डर पर जाकर लड़ना नहीं होता है, ट्रैफिक पुलिस का काम थाने में रिपोर्ट लिखना नहीं होता है, वैसे ही एंटी रोमियो का काम रेपिस्ट विधायकों को पकड़ना नहीं होता. उनका काम बस पार्क में बैठे लड़के लड़कियों को पीटना है.”

Translation – “Our job is to save cows, not girls. Like State Police doesn’t have to go to border to fight, Traffic polic’s work is not to write a report sitting in a police station, like anti-romeo squad’s job is not to catch MLA’s. Their work is only to beat couples sitting in parks”



Another website mediapapa.in also published this in April 2018

“लखनऊ : देश के फायर ब्रॉण्ड गौ-प्रेमी और शौकिया तौर पर यूपी के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ ने उन्नाव गैंग रेप पर स्पष्ट करते हुए कहा है कि “सरकार में आने से पहले हमने उत्तर प्रदेश की जनता से गाय की रक्सा करने का संकल्प किया था, हम आज भी उसपे कायम हैं, कोई नजर उठा के किसी गाय की तरफ देख ले, आँखे निकाल लेंगे, लेकिन हमने लड़की रक्सा का कोई संकल्प नहीं लिया था, अब जो संकल्प हमने लिया ही नही था उसपे हमसे सवाल क्यों पूछ रहे हो सब लोग?”

लेकिन ‘बेटी बचाओ’ का नारा तो आपकी सरकार ने दिया था? के जवाब में योगी आदित्यनाथ ने बताया कि ‘देखिए ये नारा केंद्र सरकार ने दिया था, इसलिए बेटी बचाओ का कार्यक्षेत्र केंद्र सरकार के अंतरगत आता है. दूसरों के कार्यक्षेत्र में हम दखलंदाजी नहीं करते हैं. हमारा कार्यक्षेत्र गाय बचाना है, हमसे उसपे सवाल कीजिए न’

“लेकिन एंटी रोमियो स्क्वाड तो आपने ही बनाया था?”

“हाँ बनाया था, पर जैसे स्टेट पुलिस का काम बोर्डर पर जाकर लड़ना नहीं होता है, ट्रैफिक पुलिस का काम थाने में रिपोर्ट लिखना नहीं होता है, वैसे ही एंटी रोमियो का काम रेपिस्ट विधायको को पकड़ना नही होता है, उनका काम बस पार्क में बैठे लड़के लड़कियों को पीटना है। विधायक को पकड़ना एंटी रोमियो के संस्कृति का हिस्सा नही है, और हमारी सरकार अपनी संस्कृति को कभी नहीं त्यागेगी” इतना कहने के बाद योगीजी गौ-रक्सा के लिए निकल गए।”

More Fakes

उ. प्र. के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ का फिर गैर जिम्मेदाराना बयान। ये समझ में नहीं आ रहा की जिम्मेदारी के पद पर बैठा हुआ इंसान ये कैसे कह सकता है। आखिर ये लोग कौन सा हिंदुस्तान चाहते हैं।। लानत है ऐसी सियासत और हुक़ूमत पर। pic.twitter.com/ogMevst8rl — Niyaz Ansari (@ShayarNiyaz) April 17, 2018

Related