यूक्रेन से जंग के बीच क्या भारत ने किया रूस का समर्थन? चीन के 'खेल' की यह है हकीकत

सोशल मीडिया पर कुतुब मीनार के रूसी झंडे के रंगों से रोशन होने की तस्वीर वायरल हो रही है.

Advertisement

कुतुब मीनार से जुड़ा वायरल दावा

अनुष्का श्रीवास Small Medium Large Small Medium Large

भारत ने नई दिल्ली की ऐतिहासिक इमारतों में से एक कुतुब मीनार को रूसी झंडे के रंगों से रोशन किया.

This is epic! Qutub minar lit in Russian flag colours! The nectar of freedom!

India just lit up the Qutb Minar with the colors of the Russian flag and aptly called it "The nectar of freedom!" pic.twitter.com/tZmICgG1tK



— #VishalThakkar®🇮🇳 (@vishalgthakkar) March 7, 2022



भ्रामक

(PMBJP)

75 आज़ादी का अमृत महोत्सव

प्रधानमंत्री भारतीय जन औषधि परियोजना

5-7 मार्च 2022 को कुतुब मीनार आजादी का अमृत महोत्सव और जन औषधि थीम से जगमगा उठा.

Qutub Minar illuminated with Azadi Ka Amrit Mahotsav and Jan Aushadhi theme from 5-7th March 2022.@pmbjppmbi

@AmritMahotsav

#JanaushadhiDiwas2022

#AmritMahotsav

pic.twitter.com/ddkG3kB1KL

— Pradhan Mantri Bhartiya Janaushadhi Pariyojana (@pmbjppmbi) March 5, 2022



As part of the #JanaushadhiDiwas2022

celebrations, Qutub Minar is illuminated to spread more awareness about quality generic medicines ✨ 💊 pic.twitter.com/X4AAnmNq7M

— Dr Mansukh Mandaviya (@mansukhmandviya) March 7, 2022



Global Times द्वारा कुतुब मीनार को लेकर किया जा रहा दावा भ्रामक है. कुतुब मीनार को जनऔषधि दिवस 2022 के समारोह में रखे गए कार्यक्रम के एक भाग के रूप में रोशन किया गया था.

.@globaltimesnews

has claimed in a tweet that Qutub Minar was lit up with the colours of the Russian flag.#PIBFactCheck

▶️This claim is #Misleading

.

▶️Qutub Minar was illuminated as a part of the #JanaushadhiDiwas2022

celebrations.https://t.co/d3twQg8S6N

pic.twitter.com/pai4S3D9hM



— PIB Fact Check (@PIBFactCheck) March 7, 2022



क्या है प्रधानमंत्री भारतीय जनऔषधि परियोजना (PMBJP)?

'प्रधानमंत्री भारतीय जनऔषधि परियोजना (PMBJP)' फार्मास्युटिकल विभाग और सेंट्रल फार्मा पब्लिक सेक्टर द्वारा शुरू की गई केंद्र सरकार की एक पहल है. इस योजना को प्रधानमंत्री ‪नरेंद्र मोदी द्वारा 1 जुलाई 2015 को लॉन्च किया गया था. इसका उद्देश्य 'प्रधानमंत्री भारतीय जनऔषधि केंद्र' नामक आउटलेट के माध्यम से दवाएं उपलब्ध कराना है. ये जनऔषधि केंद्र ब्रांडेड दवाओं की तुलना में बहुत कम कीमत पर समान क्षमता वाली जेनेरिक दवाएं उपलब्ध कराते हैं.

(PMBJP)

हमारी पड़ताल में वायरल तस्वीरों के साथ किया जा रहा दावा भ्रामक साबित हुआ. शेयर हो रही तस्वीरों में कुतुब मीनार रूसी झंडे के रंगों से नहीं बल्कि प्रधानमंत्री भारतीय जन औषधि परियोजनाऔर आजादी का अमृत महोत्सव के थीम से रोशन है. कुतुब मीनार को चौथे जनऔषधि दिवस 2022 के कार्यक्रम के उपलक्ष्य में रोशन किया गया था. इसका रूस-यूक्रेन युद्ध से कोई संबंध नहीं है.