पिछले कुछ दिनों से सोशल मीडिया पर एक फोटो वायरल हुआ है। इसमें एक नौजवान की दो फोटो आमने-सामने रखी हुई है जिसमें एक ओर वह सिर पर नीला पट्टा बांधे दिख रहा है जबकि दूसरी ओर केसरिया पट्टा लगाए दिख रहा है। यह दावा किया गया है कि यह एक ही व्‍यक्ति है जो पहले करणी सेना के विरोध का हिस्‍सा था और बाद में दलित समूहों के भारत बंद प्रदर्शन में मौजूद था।

यह फोटो सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर कई हजार बार शेयर किया गया है और इस युवा को ‘फ्रीलांस प्रदर्शनकारी’ कहा गया है जो पैसे के लिए किसी की भी ओर से सड़कों पर उतर सकता है। अब यह कहा जा रहा है कि इस लड़के का नाम अब्‍दुल जमाल खान है। यह सूचना हिंदी न्‍यूज चैनल इंडिया टीवी द्वारा प्रसारित की गई थी जिसने अब अपनी वेबसाइट से यह स्‍टोरी डिलीट कर दी है। इसका कैशे (Cached) वर्ज़न यहां देखा जा सकता है। नीचे विडियो क्लिप में यह देखा जा सकता है कि पत्रकार यह पुष्टि कर रहे है कि इस युवा प्रदर्शनकारी का नाम अब्‍दुल जमाल खान है। यह क्लिप फेसबुक पेज हिंदुस्‍तान मेरी जान पर पोस्‍ट की गई है।

Posted by हिंदुस्तान मेरी जान on Tuesday, 3 April 2018

इंडिया टीवी के अलावा, इस जानकारी को कई सोशल मीडिया यूज़र्स ने भी शेयर किया था। इनमें पत्रकार कंचन गुप्‍ता शामिल थे। विडंबना है कि वह सेंट्रल प्रेस एक्रिडिशन कमेटी के सदस्‍य हैं और वह फेक न्‍यूज के खिलाफ कार्रवाई में शामिल होते यदि सूचना व प्रसारण मंत्रालय का (फिलहाल वापस लिया गया) सर्कुलर प्रभावी होता। बाद में कंचन गुप्‍ता ने अपना ट्वीट डिलीट किया और माफी मांगी।

इस युवा की कथित पहचान पर लोगों का ध्‍यान गया और यह जानकारी सोशल मीडिया के दक्षिणपंथी यूज़र्स ने प्रमुखता से शेयर की। पश्चिम बंगाल के हिंदुत्‍व कार्यकर्ता तपन घोष ने भी इन शब्दों के साथ यह फोटो शेयर की, “अब्‍दुल जमाल खान, मुल्‍ला, हर विभाजनकारी, हिंसात्‍मक और विनाशकारी कार्रवाई में शामिल हुआ। वे हिंदू समाज को बांटना चाहते हैं और कांग्रेस व @rahulgandhi की मदद से @narendramodi को नुकसान पहुंचाना चाहते हैं।”

Abdul Jamal Khan, the Mullah, present everywhere in all divisive, violent and destructive acts. They want to divide Hindu Society and harm @narendramodi with the help of Congress and @RahulGandhi pic.twitter.com/r2EXpfMjhM

एक और ट्विटर यूज़र @NaIna0806 जिसे प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी फॉलो करते हैं, उसने भी राहुल गांधी पर निशाना साधते हुए राजनीतिक फायदे के लिए देश को बांटने का आरोप लगाते हुए यह फोटो ट्वीट की।

Meet Abdul Jamal Khan

I am a Muslim

I am incredibly talented

I am a Rajput Hindu in a #KarniSena protest &

I am a Dalit in a #BharatBandh

Protest

Darn I am a Professional Rioter !!!

Game over @RahulGandhi

Call off your manufactured dissent & stop dividing the Country pic.twitter.com/7hhxzTTSNe

— Naina 🇮🇳 (@NaIna0806) April 2, 2018