3 मार्च को रिपब्लिक टीवी ने एक रिपोर्ट प्रकाशित की जिसमें दावा किया गया कि बलूच रिपब्लिक आर्मी (BRA) ने पाकिस्तानी सेना की 3 चौकियों पर हमला करके उन्हें नष्ट कर दिया। दावा था कि BRA के लड़ाकों ने 27 फरवरी, 2019 को केच जिले के मांड इलाके में पाकिस्तानी सेना की चौकी पर हमला किया।

कुछ दिनों बाद, दो पूर्व भारतीय सेनाधिकारियों, मेजर सुरेंद्र पूनिया और मेजर गौरव आर्या ने ट्विटर पर दो अलग-अलग दावों के साथ एक वीडियो पोस्ट किया। पूनिया ने 12 मार्च को ट्वीट किया, जबकि आर्या ने वही वीडियो 14 मार्च को ट्वीट किया। इस वीडियो में, आधी वर्दी पहने कई लोगों को, जिनकी आंखों पर पट्टी और पीठ पीछे हाथ बंधे हुए हैं, दो वर्दीधारी लोगों द्वारा पीटते हुए देखा जा सकता है। दोनों ट्वीट्स में दावा किया गया था कि यह वीडियो पाकिस्तानी सेना की चौकियों पर BRA के लड़ाकों द्वारा किए गए कथित हमले से संबंधित है। पूनिया के ट्वीट में दावा किया गया कि पीटे जा रहे आधी वर्दी पहने लोग बलूच स्वतंत्रता सेनानी हैं, जबकि आर्या के ट्वीट में दावा था कि पीटे जा रहे लोग, पाकिस्तान के अर्धसैनिक बल, फ्रंटियर कोर के सदस्य हैं।

बाद में मेजर पूनिया ने अपना ट्वीट हटा दिया, जिसका अर्काइव्ड संस्करण यहां देखा जा सकता है। मेजर गौरव आर्या का ट्वीट नीचे पोस्ट किया गया है।

On 27 Feb freedom fighters of Baloch Republic Army attacked 3 Pak Army posts in Mand area, Distt Kech, Balochistan. So ferocious was the attack that soldiers of Frontier Corps ran away. They were caught by Pak Army SSG & thrashed brutally. See Pak Army without clothes 👇 pic.twitter.com/9faFdSV8gz

जैसा कि ऊपर देखा जा सकता है, मेजर पूनिया ने दावा किया कि यह वीडियो पाकिस्तानी सेना के हाथों बलूच स्वतंत्रता सेनानियों के मानवाधिकारों के उल्लंघन का प्रतिनिधित्व करता है, जबकि आर्या ने दावा किया कि वीडियो में पाकिस्तानी सेना के जवानों द्वारा फ्रंटियर कोर के सदस्यों की पिटाई होते दिखाया गया था, क्योंकि जब बलूच लड़ाकों ने हमला किया, तब फ्रंटियर कोर के सदस्य अपनी चौकी छोड़कर भाग गए थे।

बिना कहे यह स्पष्ट है कि दोनों दावे सही नहीं हो सकते। वास्तव में, ऑल्ट न्यूज़ ने पाया कि दोनों ही दावे झूठे हैं। ऑल्ट न्यूज़ द्वारा उनके दावों की तथ्य-जांच करने के बाद, दोनों सेनाधिकारियों ने ऑल्ट न्यूज़ की तथ्य-जांच को चुनौती देते हुए कई ट्वीट और फेसबुक पोस्ट किए। इस लेख में, उनके इन्हीं प्रति-दावों और आरोपों/वक्रोक्तियों पर प्रकाश डाला गया है जो उन्होंने अपनी बाद की कार्रवाइयों में किए।

ऑल्ट न्यूज़ ने उस वीडियो की तथ्य-जांच की और स्थापित किया कि आर्या और पूनिया, दोनों के दावे झूठे हैं। आर्या ने दावा किया कि वीडियो में दिखाई गई घटना 27 फरवरी को हुई थी, जबकि ऑल्ट न्यूज़ ने पाया कि यह वीडियो कम से कम 22 दिन पहले यानी, 5 फरवरी को यूट्यूब पर अपलोड किया गया था। रिपब्लिक टीवी की रिपोर्ट के मुताबिक, पाकिस्तानी चौकियों पर BRA के लड़ाकों द्वारा किया गया कथित हमला 27 फरवरी को हुआ था। इस प्रकार, पूनिया और आर्या, दोनों ने जो वीडियो पोस्ट किया, वह उस हमले का प्रतिनिधित्व नहीं कर सकता।

इसके अलावा, आर्या और पूनिया दोनों द्वारा किया गया दावा झूठा था, क्योंकि इस वीडियो में पाकिस्तानी सेना के एक प्रशिक्षण मॉड्यूल का चित्रण किया गया था, जिसमें वे यातना सहने का अभ्यास कर रहे थे। ऑल्ट न्यूज़ की तथ्य-जांच यहाँ पढ़ी जा सकती है।

इस तथ्य से बेफिक्र, कि उनके दावे गलत थे, मेजर गौरव आर्या और मेजर सुरेंद्र पूनिया ने एक स्वर में अपना बचाव किया।

1/1 Dear Alt News,Jai Hind 😘 1-How do you know that @majorgauravarya ‘s tweet is wrong ? Are U from army background? 2-Are U from Special Forces background ? 3-Or are U in touch with Pakistan Army ? If your answer to all of the above is NO, then U are lying n peddling FAKE news. https://t.co/8GoZqP7u7d

पूनिया के उपरोक्त ट्वीट को रीट्वीट करते हुए आर्या ने आगे अपने ट्वीट में पूछा कि क्यों ऑल्ट न्यूज़ “पाकिस्तानी सेना का इतने आक्रामक तरीके से बचाव कर रहा है?” ऐसा कहते हुए वे इस तथ्य से बेखबर रहे कि वीडियो के संबंध में उनका दावा भ्रामक था।

For the record, it will take much more than @AltNews & @JantaKaReporter to scare me. Go ahead…write long articles & have me trolled. “That” Tweet stays.

One question…why are both news portals defending Pakistan Army so aggressively? What’s the truth?

— Major Gaurav Arya (Retd) (@majorgauravarya) March 18, 2019