बॉलीवुड अभिनेत्री कंगना रानौत एक नए विवाद का हिस्सा बन गई हैं. हाल ही में टाइम्स नाउ को दिए अपने एक इंटरव्यू के दौरान कंगना रानौत, उर्मिला मातोंडकर के बारे में बताती है कि वो ‘अपनी ऐक्टिंग की वजह से नहीं जानी जाती हैं’ बल्कि वो एक ‘सॉफ़्ट पोर्न स्टार’ हैं. दरअसल, इससे पहले उर्मिला मातोंडकर ने कंगना रानौत पर निशाना साधते हुए कहा था कि कंगना अगर ड्रग्स को लेकर लड़ाई करना चाहती हैं तो उन्हें अपने राज्य हिमाचल प्रदेश से ही शुरुआत करनी चाहिए. कंगना रानौत का आरोप है कि फ़िल्म इंडस्ट्री को ‘ड्रग्स से जुड़े हुए लोग’ चला रहे हैं.

17 सितंबर को, सोशल मीडिया पर अमूल के विज्ञापन में दिख रही उर्मिला मातोंडकर की एक तस्वीर वायरल होने लगी. पत्रकार स्वाति चतुर्वेदी ने ये तस्वीर शेयर करते हुए लिखा कि मिल्क इंडस्ट्री में सबसे बड़ी कंपनी अब ऐसे ‘घटिया’ विज्ञापन जारी कर रही है. अपने ट्वीट में स्वाति ने अमूल से पूछा कि ‘वो कब आईटी सेल में शामिल हो गए?’. ये विज्ञापन अभिनेत्री से राजनेता बनी उर्मिला मातोंडकर की 1995 में रिलीज़ हुई फ़िल्म ‘रंगीला’ का है.

इतिहासकार और लेखक राणा सफ़वी ने अमूल की आलोचना करते हुए ये तस्वीर कोट-ट्वीट की थी. लेखक दीपांजना ने भी ये तस्वीर ट्वीट की थी, जिसे बाद में NDTV के पत्रकार श्रीनिवासन जैन ने कोट-ट्वीट किया था. फ़िलहाल ये सभी ट्वीट्स डिलीट कर दिए गए हैं.

ऑल्ट न्यूज़ के ऑफ़िशियल मोबाईल ऐप पर इस तस्वीर की हकीकत जानने के लिए कुछ रीक्वेस्ट आई हैं.

मिल्क इंडस्ट्री की मशहूर कंपनी अमूल, साल 1966 से ही अपने विज्ञापन में एक कार्टून कैरेक्टर (अमूल गर्ल) दिखाती है. ज़्यादातर विज्ञापन रोज़-बरोज़ के मुद्दों पर बने हुए होते हैं. अमूल की वेबसाइट चेक करने पर हमें उर्मिला मातोंडकर के इस विज्ञापन की तस्वीर 1995 में शेयर की हुई मिली. ये कार्टून उस वक़्त की फ़िल्म रंगीला में मुख्य भूमिका में दिखी अभिनेत्री उर्मिला मातोंडकर को ध्यान में रख बनाया गया था.

इसके अलावा, अमूल के इस विज्ञापन में दिख रही टैगलाइन – “not MASOOM anymore (अब और मासूम नहीं)” – उर्मिला मातोंडकर की एक और फ़िल्म ‘मासूम’ को रेफ़र करते हुए लिखी गई है. साल 1982 की मासूम फ़िल्म में उर्मिला मातोंडकर ने नसीरुद्दीन शाह और शबाना आज़मी की बेटी की भूमिका निभाई थी. रंगीला फ़िल्म के निर्देशक राम गोपाल वर्मा ने मासूम फ़िल्म के कलाकारों की एक तस्वीर शेयर की.

Hey ⁦@shekharkapur⁩ This is a priceless team photo of ur evergreen great film MASOOM ..Just can’t believe that little girl in ur hands grew up to become a RANGEELA🙏🙏🙏 pic.twitter.com/UnoE5suhUm

— Ram Gopal Varma (@RGVzoomin) April 27, 2020