सोशल मीडिया में एक वीडियो, जिसमें महिला खुद के साथ हुए घरेलू हिंसा के बारे में विवरण दे रही हैं, इस वीडियो को “लव जिहाद” का बताकर साझा किया जा रहा है। वीडियो के साथ साझा संदेश में बताया गया है कि यह महिला टिक टॉक पर मुस्लिम व्यक्तिओं को फॉलो करती थी और इस एप्प पर इन्हें सात लोगों ने फंसा लिया था। संदेश में महिला को “धर्मनिरपेक्ष” बताया गया है।

अपने साथ हुए दर्दनाक हादसे को याद करते हुए महिला ने बताया कि एक दिन उसका पति अचानक से घर आया जब वो सो रही थी और वह उसे पीटने लगा। उसने बताया कि उसकी सास भी इस अपराध में भागीदार थी। उसके बाद एक अन्य क्लिप को वीडियो में दिखाया गया है, जिसमें एक व्यक्ति रोती हुई महिला को रिकॉर्ड कर रहा है। वह व्यक्ति कह रहा है कि उसे पेशाब पीने के लिए मजबूर किया गया था, उसके चेहरे और बालों पर भी पेशाब डाला गया। वह व्यक्ति अपने कृत्य को यह कह कर सही ठहराता है कि महिलाएं शादी के बाद इसी तरह के व्यवहार के लायक हैं। ट्विटर पर इस वीडियो को कई उपयोगकर्ताओं द्वारा साझा किया गया है। वीडियो के तीसरे भाग में घायल महिला का उपचार करवाते हुए देखा जा सकता है।

यह वीडियो फेसबुक और ट्विटर पर समान दावे से प्रसारित है –“एक और मोहतरमा लव जिहाद में गई। और इनको मारा पीटा गया पेसाब पिलाई गई। ये सेक्युलर थी। और बोलती थी ये बहुत अछे होते है।tik tok पर सभी मुस्लिमों को करती थी fallow वही से इन्हें फँसाया गया। 7 लड़कों ने.”

इस वीडियो को सबसे पहले पाकिस्तानी पत्रकार इक़रार उल हसन द्वारा 13 अगस्त को पोस्ट किया था। उनके ट्वीट के अनुसार, महिला इटालियन-पाकिस्तानी है।

उसी दिन हसन ने महिला के पति, अली जाबिर मोती के खिलाफ कराची के दाराखान पुलिस स्टेशन में दर्ज करवाई गई FIR की कॉपी को ट्वीट किया था।

कराची में इटालियन दूतावास ने इस बात का संज्ञान लिया और ट्वीट किया कि उस महिला को बचाया गया है और उसकी माँ के साथ उसे वापस मिलाया गया है। प्रताड़ित करने वाला पति फरार है लेकिन सास को गिरफ्तार कर लिया गया है।

Update from @ItalyinKarachi . FIR lodged, husband on the run and will be soon arrested, mother in law jailed on other charges as well. The abused lady is safe with her mother. @ItalyinKarachi in contact with her. @SpSuhai on the case. Hats off to Karachi police!!!🏆🔝 @ItalyMFA https://t.co/VgKtdxDdGO

सोशल मीडिया में इस घटना का वीडियो वायरल होने के बाद, यह दावा किया गया कि यह व्यक्ति दाऊद इब्राहिम के सहयोगी और आतंकवादी का बेटा है। पाकिस्तानी राजनेता इरुम अज़ीम फ़ारूक़ ने समान ट्वीट किया था।

1/a

Ali Jabir is son of Jabir Moti who is already in Jail in UK and wanted by FBI for Drug Smuggling and Money Laundering

Ali Jabir tortured his wife and His mother was also equally involved and made a video to shame her,this kind of extreme violence on Woman is not acceptable pic.twitter.com/RdOTlqaNVV

— Irum Azeem Farooque (@Irumf) August 17, 2019