इसकी अनुमती कैसे दी गई @HMOIndia? तिरुपति बोर्ड से सुधा मूर्ति ने इस्तीफा दे दिया। जगन ने अपने मामा यहोवा विंसेंट रेड्डी (वाई.वी.सुब्बा रेड्डी)- एक कट्टर ईसाई प्रचारक को तिरुपति तुमाल बालाजी मंदिर, सबसे अमीर हिन्दू मंदिर का अध्यक्ष बना दिया, जो कि आंध्रप्रदेश में ज़्यादा से ज़्यादा चर्च बनाने के लिए काम करते है। -(अनुवाद)

इस उपरोक्त संदेश को मधु किश्वर ने ट्वीट किया है, जो पहले भी कई गलत जानकारियां साझा कर चुकी हैं। किश्वर ने आरोप लगाया है कि आंध्रप्रदेश के मुख्यमंत्री जगन मोहन रेड्डी ने अपने मामा जिनपर “कट्टर ईसाई प्रचारक” होने का आरोप है, उन्हें तिरुमाला तिरुपति मंदिर ट्रस्ट के अध्यक्ष के रूप में लेखक और इन्फोसिस फाउंडेशन की अध्यक्ष सुधा मूर्ति कि जगह नियुक्त किया है। किश्वर ने अपने ट्वीट में यह दावा किया है कि वाई.वी.सुब्बा रेड्डी का पूरा नाम यहोवा विंसेंट रेड्डी है। सुब्बा रेड्डी को हाल ही में इस पद के लिए नियुक्त किया गया है।

How can this be allowed @HMOIndia ? Sudha Murthy resigns from Thirupathi board. Jagan appoints his uncle YEHOVA VINCENT Subbareddy( YV SUBBARADDY) -a staunch Evangelist as chairman of TIRUPATI TUMALA BALAJI TEMPLE, richest Hindu shrine He works to spread more CHURCHES in Andhra.

उनके 11 जून को पोस्ट किये गए इस ट्वीट को करीब 6000 बार रीट्वीट किया गया और 8400 से ज्यादा बार लाइक किया गया है। इससे पहले, इसी दावे को रितु राठौर नाम की एक उपयोगकर्ता ने भी ट्वीट किया था, जिन्हें निर्मला सीतारमण के ऑफिस और केंद्रीय मंत्री गिरिराज सिंह द्वारा फॉलो किया जाता है।

So if sources are to be believed @ysjagan the newly appointed christian CM Of Andhra has made his maternal uncle a devout christian chairman of richest Hindu Temple Trust TTD Hail Indian Secularism which allows governments to control & destroy Hindu Temples! @PMOIndia @HMOIndia

तिरुमाला तिरुपति देवस्थानम (TTD) आंध्र प्रदेश के तिरुमाला में तिरुमाला वेंकटेश्वर मंदिर के प्रबंधन के लिए बनाया गया एक स्वतंत्र ट्रस्ट है।

Recently supreme court had commented that Hindu temples should be managed by Hindus only

Then how @ysjagan is appointing Xtian (Reddy is fakery) Subba Reddy as Chairman of TTD Board? @svbadri @csranga @Swamy39 @Ish_Bhandari @arvindneela @MRVChennai

What’s your comment? pic.twitter.com/GDRKvNDlkn

— Shakuntala Iyer (@shakkuiyer) June 6, 2019