कुछ उर्दू और बांग्ला मीडिया आउटलेट्स समेत कई सोशल मीडिया यूज़र्स दो क्लिप शेयर कर रहे हैं. पहली क्लिप में एक बुलडोज़र सैकड़ों मूर्तियों को उठाता नज़र आ रहा है. दूसरी क्लिप में लोग एक पुल से हिन्दू देवता गणेश की कई मूर्तियां नीचे नदी में फेंक रहे हैं. ये दोनों ही क्लिप शेयर करते हुए कहा जा रहा है कि हिन्दू अपने देवता से निराश होकर उन्हें त्याग रहे हैं क्योंकि उन्होंने कोरोना से उनकी रक्षा नहीं की.

शिया वेव्स नाम के आउटलेट का एक ब्रॉडकास्ट शेयर किया जा रहा है जिसमें ऐंकर कह रहा है कि हिन्दुओं को उनके देवताओं ने कोविड से नहीं बचाया इसलिए वो अब इन मूर्तियां फेंक रहे हैं. आउटलेट ने मूर्तियों के बारे में ये दावा करते हुए आर्टिकल भी पब्लिश किया है.

Posted by Saboor Aboo Israaeel Kewdirorunwiyy on Sunday, May 9, 2021

Idols Thrown On The Street || Indians Destroyed Their Idols

शिया वेव्स के ब्रॉडकास्ट का ये हिस्सा दर्जनों लोग शेयर कर रहे हैं.

एक पाकिस्तानी चैनल असल हकीक़त ने भी पहली क्लिप दिखाते हुए यही दावा किया. चैनल ने ये भी कहा कि अपने भगवान से निराश होकर लोग इस्लाम अपना रहे हैं और मुस्लिम धर्मस्थलों पर दुआएं मांग रहे हैं. इसी तरह कुछ अन्य यूट्यूब चैनलों ने यही दावा किया – पहला, दूसरा और तीसरा वीडियो.

शिया वेव्स के वीडियो में बुलडोज़र वाली जो पहली क्लिप है, उसे फ़ेसबुक पर भी शेयर किया जा रहा है. कई फ़ेसबुक यूज़र्स ने बांग्ला कैप्शन में लिखा कि भारत के अलग-अलग हिस्सों में लोग मुर्तिया तोड़ रहे हैं. फ़ास्ट न्यूज़ बांग्लादेश नाम के आउटलेट ने भी वीडियो का यही सन्दर्भ दिया. इसे हज़ारों लोग देख चुके हैं.

ऑल्ट न्यूज़ ने पाया कि दोनों ही क्लिप कोरोनाकाल से पहले की हैं और कैप्शन में जो दावा किया जा रहा है वो सभी ग़लत हैं.

पहली क्लिप: बुलडोज़र से रास्ते में पड़ी मूर्तियां उठाते हुए

ऑल्ट न्यूज़ ने सितम्बर, 2019 में भी एक वीडियो का फ़ैक्ट-चेक किया था जिससे हालिया वायरल क्लिप सम्बंधित है. उस समय रास्ते में रखी हज़ारों मूर्तियों के विज़ुअल शेयर कर कहा गया था कि ये हिन्दू देवता गणेश की मूर्तियां हैं और रास्ते में फेंक कर इनका अपमान किया जा रहा है. लेकिन असल में ये नज़ारा अहमदाबाद के साबरमती नदी के किनारे का था जहां लोगों ने नदी को स्वच्छ बनाये रखने के लिए एक पहल में हिस्सा लेते हुए ऐसा किया था. लोगों को नदी की स्वच्छता के प्रति जागरूकता अभियान चलाते हुए स्थानीय प्रशासन ने पूजा के बाद मूर्तियों को नदी में नहीं फेंकने के लिए प्रोत्साहित किया था. लोगों ने भी इस पहल में बढ़-चढ़ कर हिस्सा लेते हुए प्रशासन की बात मानी और दशामा व्रत के बाद मूर्तियां नदी में विसर्जित करने के बजाय किनारे रख दीं.

आईएस अधिकारी विजय नेहरा ने ट्विटर और फेसबुक पर मौके की अन्य तस्वीरें शेयर करते हुए कहा था कि ये बहुत ही अविश्वसनीय है कि इतने लोगों ने सजगता दिखाई.

Something amazing is happening in #Ahmedabad today.

Ordinary citizens have decided to keep #Sabarmati river clean.

Instead of immersing Dashama idols in the river, they have respectfully left them on the banks!!

Thousands and Thousands of them. Unbelievable change 🙏 pic.twitter.com/t5f0yh9ywr

— Vijay Nehra (@vnehra) August 11, 2019