पत्रकार के सवाल पर अमित शाह की चुप्पी का सच ये निकला! - The Lallantop साइन इन करेंहोमशोज़देखिएबिहार चुनावAdvertisementHomeFact Checkreporter asked questions to amit shah viral video पत्रकार के सवाल पर अमित शाह की चुप्पी का सच ये निकला!अमित शाह का वीडियो सोशल मीडिया पर वायरल है.Advertisementवायरल वीडियो का स्क्रीनशॉट.अंशुल सिंह6 जुलाई 2022  (Updated: 6 जुलाई 2022, 06:12 PM IST)SmallMediumLargeSmallMediumLargeदावासोशल मीडिया पर केन्द्रीय गृह मंत्री अमित शाह से जुड़ा एक दावा जमकर वायरल हो रहा है. वायरल दावे में एक वीडियो है, जिसमें एक रिपोर्टर अमित शाह से सवाल पूछ रहा है. 14 सेकेंड के इस वीडियो को आधार बनाकर दावा है कि, पत्रकार ने जैसे ही अमित शाह से बाढ़ पर सवाल पूछा, शाह चुप हो गए. समाजवादी पार्टी के नेता मनीष जगन अग्रवाल ने वायरल वीडियो ट्वीट कर लिखा, (आर्काइव)पत्रकार ने अमित शाह जी से पूछाइधर बारिश आई , बाढ़ आई ,लेकिन सेंट्रल से एक भी पैसे की मदद नहीं आई ,क्या सूरत दिखाने दिल्ली से नेता इधर आए ?अमित शाह जी - एकदम चुपपत्रकार ने अमित शाह जी से पूछा 👇इधर बारिश आई , बाढ़ आई ,लेकिन सेंट्रल से एक भी पैसे की मदद नहीं आई ,क्या सूरत दिखाने दिल्ली से नेता इधर आए ?अमित शाह जी - एकदम चुप pic.twitter.com/HyEpH5I0IW— Manish Jagan Agrawal (मनीष जगन अग्रवाल) (@manishjagan) July 4, 2022 ट्विटर हैंडल @FUNNYSRK ने 3 जुलाई 2022 को ट्वीट किया था, जिस पर अभी तक 7 लाख से ज्यादा व्यूज़ आ चुके हैं. (आर्काइव)Epic Moment 🤣😂#AmitShah #Telangana pic.twitter.com/nnwCxsy7lv— SARCASTIC 🔴 SHAHRUKH 🎥 (@FUNNYSRK) July 3, 2022 फेसबुक पर ये वीडियो जमकर वायरल है.फेसबुक पर वायरल वीडियो.पड़ताल 'दी लल्लनटॉप' ने वायरल वीडियो का सच जानने के लिए पड़ताल की. हमारी पड़ताल में वायरल वीडियो पुराना निकला.सबसे पहले हमने वायरल हो रहे वीडियो को गौर से देखा. 14 सेकेंड के इस वीडियो में रिपोर्टर के एक ही सवाल को दो बार लगाया गया है. जवाब के लिए जैसे ही माइक अमित शाह के पास जाता है, वैसे ही वीडियो कट जाता है. ऐसे में ये साफ पता चलता है कि वायरल वीडियो एडिटेड है. साथ ही वीडियो और माइक पर V6 NEWS का लोगो दिखाई दे रहा है. इसके बाद 'V6 NEWS Amit Shah' की-वर्ड्स की मदद से सर्च करने पर हमें वायरल वीडियो का असली वर्जन V6 News Telugu यूट्यूब चैनल पर मिला. 29 नवंबर 2020 को अपलोड हुए इस वीडियो का कैप्शन है. Amit Shah Face To Face Over Hyderabad Floods, GHMC Elections 2020 | Exclusive | V6 News3 मिनट 1 सेकेंड के इस वीडियो में 38 सेकेंड के बाद रिपोर्टर अमित शाह से बाढ़ बारिश से जुड़ा सवाल पूछता है. सवाल - इधर बारिश आई और बाढ़ भी आई मगर केन्द्र से एक पैसा भी नहीं आाया. क्या सूरत दिखाने के लिए दिल्ली से नेता आ रहे हैं? वो (केसीआर) ऐसा बोल रहे हैं, आपका क्या कहना है?जवाब - हमने सबसे ज्यादा पैसा हैदराबाद को दिया है. मगर मैं इतना कहना चाहता हूं कि सात लाख लोगों के घर में पानी भर गया. श्री ओवैसी और केसीआर कहां थे? एक के भी घर में नहीं गए, आप दिखाई नहीं दिए. घर में पानी था और हमारे सांसद, हमारे कार्यकर्ता, हमारे मंत्री लोगों के बीच में रहे. पानी क्यों भरा? जिस प्रकार से अतिक्रमण को ओवैसी की शह पर बढ़ावा मिला है. इसके कारण यहां पानी भरा गया है. हम हैदराबाद की जनता को आश्वस्त करना चाहते हैं कि अगर नगर निगम बीजेपी के पास आती है तो सारे अतिक्रमण को हटाकर कभी भी पानी न भरे, ऐसे हैदराबाद का निर्माण करेंगे. विश्व भर में हैदाराबाद आईटी हब बने, इस प्रकार की एक मॉर्डन सिटी का निर्माण करेंगे.दरअसल, वायरल वीडियो साल 2020 में संपन्न हुए हैदराबाद नगर निगम में प्रचार के दौरान का है. दैनिक भास्कर में 29 नवंबर, 2020 को पब्लिश हुई रिपोर्ट के मुताबिक,'गृह मंत्री अमित शाह रविवार को हैदराबाद पहुंचे. नगर निगम चुनाव में प्रचार करने पहुंचे शाह ने सिकंदराबाद में रोड शो किया. इसके बाद उन्होंने प्रेस कॉन्फ्रेंस कर राज्य की तेलंगाना राष्ट्र समिति (TRS) सरकार पर तीखा हमला बोला.'नतीजाकुल जमा बात ये है कि अमित शाह के जिस वीडियो को हालिया बताकर शेयर किया जा रहा है वो लगभग दो साल पुराना और एडिटेड है. बाढ़-बारिश के सवाल पर अमित शाह ने करीब 1 मिनट लंबा जवाब दिया था. लेकिन वीडियो के साथ छेड़छाड़ कर अमित शाह का जवाब हटा दिया गया और फिर इसे अमित शाह की चुप्पी बताकर शेयर किया गया.पड़ताल की वॉट्सऐप हेल्पलाइन से जुड़ने के लिए इस लिंक पर क्लिक करें. ट्विटर और फेसबुक पर फॉलो करने के लिए ट्विटर लिंक और फेसबुक लिंक पर क्लिक करें.AdvertisementAdvertisement()