सोशल मीडिया में 23 सेकंड की एक सीसीटीवी फ़ुटेज का वीडियो ख़ूब वायरल हो रहा है. वीडियो में दिख रहा है कि एक गाड़ी आती है और सड़क पर चल रहे कुछ लोगों को टक्कर मार देती है. टक्कर के बाद गाड़ी तेज़ी से आगे बढ़ जाती है. फ़ेसबुक पर ‘न्यूज़ आइडॉल’ नाम के एक पेज ने 27 अप्रैल को ये वीडियो पोस्ट करते हुए लिखा,

“#Islamophobia_in_India ये कल की घटना है यूपी में बलिया जिले के रसड़ा इलाके की सड़क के किनारे एक मुस्लिम नकाबपोश औरत अपने बच्ची के साथ जा रही थी पीछे से एक ऑल्टो वाला जानबूझकर गाड़ी किनारे ले जाकर उस नकाबपोश महिला और उसकी बच्ची पर चढ़ा देता जिनसे दोनों वहीं दम तोड़ देते है। एफआईआर हो चुकी है अज्ञात दोषियों को सजा मिलेंगी या नहीं पता नहीं, क्या किया था इस बेगुनाह औरत और उसकी बच्ची ने जो सरे आम सड़कों पर मार दिया जाता है? ये हत्या है दुर्घटना नहीं ये नफ़रत फ़ैल चुकी है इस देश में मुसलमां कोरोना और इन नफरती लोग दोनों से लड़ रहा है” आर्टिकल लिखे जाने तक इस पोस्ट को 1 लाख 65 हज़ार बार देखा और 7,800 से ज़्यादा बार शेयर किया जा चुका है. (पोस्ट का आर्काइव लिंक)

अबिद अली ने भी ये वीडियो फ़ेसबुक पर इसी मेसेज के साथ पोस्ट किया है. आर्टिकल लिखे जाने तक इस वीडियो को 1 लाख 18 हज़ार बार देखा और 15 हज़ार से ज़्यादा बार शेयर किया जा चुका है. (फ़ेसबुक पोस्ट का आर्काइव वर्ज़न)

#Islamophobia_in_India

ये कल की घटना है #यूपी में बलिया जिले के रसड़ा इलाके की सड़क के किनारे एक #मुस्लिम नकाबपोश #औरत_अपने_बच्ची के साथ जा रही थी पीछे से एक #आॅल्टो_वाला_जानबूझकर_गाड़ी_किनारे ले जाकर उस #नकाबपोश_महिला और उसकी #बच्ची पर #चढ़ा देता जिनसे दोनों वहीं दम तोड़ देते है

क्या किया था इस #बेगुनाह औरत और उसकी #बच्ची ने जो सरे आम #सड़कों पर मार दिया जाता है?

ये #नफरत फैल चुकी है इस देश में… #मुसलमान कोरोना और इन #नफरती लोगो,, दोनों से लड़ रहा है देश में।😡😡 Posted by Abid Ali on Monday, 27 April 2020

फ़ैक्ट-चेक

ट्विटर पर ‘टाइम्स ऑफ़ इंडिया’ के पत्रकार कंवारदीप सिंह ने ये वीडियो ट्वीट करते हुए लिखा, “This incident in Rasra area of Ballia district in UP doesn’t seem to be just an accident. A woman and her minor daughter was killed in the accident. Would request @uppolice to deeply look into this matter.@Benarasiyaa @shaileshNBT See the Alto car” सिंह ने बताया कि ये घटना उत्तर प्रदेश के बलिया जिले के रसड़ा एरिया की है. इस एक्सीडेंट में एक महिला और एक बच्ची की मौत हुई हैं. ट्विटर पर इस घटना के बारे पूछे जाने पर बलिया पुलिस ने इस मामले में की गई FIR की कॉपी शेयर की है.

FIR के मुताबिक उत्तर प्रदेश के रसड़ा गांव के रहनेवाले प्रार्थी शेषनाथ की 27 वर्षीय पत्नी ऊषा देवी और उनकी 12 वर्षीय बेटी पुष्पांजलि की मौत हो गई है. वो दोनों 26 अप्रैल को दोपहर 12 बजे अपने घर छितौनी जा रहे थे तभी एक तेज़ रफ़्तार गाड़ी ने उन्हें टक्कर मार दी जिसकी वजह से उन दौनों की मौत हो गई.

की-वर्ड्स सर्च से हमें 26 अप्रैल की ‘अमर उजाला’ की एक रिपोर्ट मिली जिसमें इस घटना के बारे में खबर दी गई है.

इस तरह सोशल मीडिया में वीडियो के साथ किया गया दावा कि एक मुस्लिम महिला को गाड़ी ने टक्कर मारी जिसकी वजह से उनकी मौत हो गई, ग़लत साबित होता है. इस टक्कर में मरने वाली महिला मुस्लिम नहीं बल्कि हिन्दू थी.

वायरल है ये वीडियो

हमने पाया कि ये वीडियो इन्हीं दावों के साथ फ़ेसबुक से लेकर ट्विटर पर वायरल है.

यूट्यूब पर भी इस वीडियो इसी दावे से अपलोड किया गया है.

उत्तर प्रदेश के बलिया ज़िले में एक्सीडेंट के चलते हुई मां-बेटी की मौत की घटना को सोशल मीडिया में सांप्रदायिक रंग देकर शेयर किया गया.

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.