एक तस्वीर वायरल है जिसमें प्रेस कॉन्फ्रेंस के दौरान पुलिसकर्मी को गुलेल से निशाना लगाते हुए देखा जा सकता है. दावा किया जा रहा है कि युगांडा पुलिस के एक नवनियुक्त प्रवक्ता ने ‘बेतुका’ सवाल पूछने पर एक पत्रकार को गुलेल से मारा.

भारत में पूर्व डच राजदूत, फ़ोंस स्टोलिंगा ने इसी दावे के साथ तस्वीर शेयर किया. (आर्काइव्ड लिंक)

Newly appointed Uganda police spokesman hits News reporter with a caterpult for asking irrelevant question. pic.twitter.com/yfhelJy5H9 — Fons Stoelinga (@FonsStoelinga) March 14, 2022

ट्विटर यूज़र @_Sir_CharlesR ने ये तस्वीर शेयर की जिसे इस आर्टिकल के लिखे जाने तक 25 हज़ार से ज़्यादा लाइक और 7 हज़ार के करीब रिट्वीट मिले. (आर्काइव्ड लिंक)

“Newly appointed Uganda police spokesman hits News reporter with a caterpult for asking irrelevant question.” 😂😂😂😂😂😂😂😂😂😂💀 pic.twitter.com/KhiHJFq5OD — Fully Vaxxed G! (@_Sir_CharlesR) March 12, 2022

कई दूसरे यूज़र्स ने भी इसी दावे के साथ ये तस्वीर शेयर की है.

Newly appointed Uganda police spokesman hits News reporter with a caterpult for asking irrelevant question. pic.twitter.com/1IByYsvnjs — Man’s NOT Barry Roux  (@AdvoBarryRoux) March 13, 2022

ये तस्वीर फ़ेसबुक पर भी काफी वायरल हो रही है.

फ़ैक्ट चेक

रिवर्स-इमेज सर्च करने पर मालूम चला कि ये तस्वीर 12 अप्रैल, 2021 को युगांडा पुलिस फ़ोर्स द्वारा आयोजित एक प्रेस कॉन्फ्रेंस की है. युगांडा पुलिस के आधिकारिक प्रवक्ता फ्रेड एनंगा गुलेल के इस्तेमाल का प्रदर्शन कर रहे थे.

ये प्रेस कॉन्फ्रेंस क्राइम इंटेलिजेंस निदेशालय के बारे में थी जिसके खुफिया अभियानों के दौरान कई फ़ैक्ट्री-निर्मित गुलेल ज़ब्त किये गए थे. “असामाजिक तत्वों” ने हिंसा के लिए हथियार के रूप में गुलेल का आयात किया था. गुलेल धातु के प्रोजेक्टाइल या बियरिंग्स से फ़ायर किया जा सकता था और इस तरह ये युगांडा की सुरक्षा के लिए एक गंभीर खतरा बन गया था. पुलिस ने नागरिकों से इस तरह की हिंसक घटनाओं से सतर्क रहने का आग्रह किया था.

युगांडा पुलिस का आधिकारिक प्रेस रिलीज़ यहां देखा जा सकता है.

प्रमुख युगांडा न्यूज़ UBC टेलीविज़न युगांडा ने भी इस खबर को कवर किया था.

युगांडा पुलिस ने भी ट्विटर पर इस दावे को फ़ेक न्यूज़ बताया. इसके बाद यूज़र ने अपना ट्वीट डिलीट कर लिया.

Fake news — Uganda Police Force (@PoliceUg) March 13, 2022

इस तरह, ‘असामाजिक तत्वों’ द्वारा गुलेल के इस्तेमाल के संबंध में एक प्रेस कॉन्फ्रेंस आयोजित कर रहे युगांडा के आधिकारिक पुलिस प्रवक्ता, फ्रेड एनंगा की एक तस्वीर इस ग़लत दावे के साथ शेयर की गयी कि उन्होंने एक ‘बेतुका सवाल’ पूछने पर पत्रकार को गुलेल से मारा.

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.