सोशल मीडिया पर शेयर किए जा रहे एक वीडियो के साथ दावा किया गया है कि गूगल के CEO सुंदर पिचाई अपने गणित टीचर से उनके घर जाकर मिले और उन्हें सम्मान दिया. दावा है कि ये सुंदर पिचाई की मैथ्स टीचर हैं और वो उनसे 26 साल बाद मिले हैं.

Sundar Pichai the CEO of Google paying tribute to his Math teacher Molly Abraham by visiting her at Mysore. See his humility and the respect for teachers!👌🏻👌🏻

फ़ेसबुक पर ये वीडियो इस दावे से वायरल है. वहीं कुछ लोग वीडियो में दिख रहे व्यक्ति को माइक्रोसॉफ़्ट के सीईओ सत्या नडेला भी बता रहे हैं.

इस वीडियो में सुंदर पिचाई और सत्या नडेला के होने का दावा करने वाले लोग वीडियो की शुरुआत में दिख रहे टेक्स्ट पर या तो गौर नहीं कर रहे या जान-बूझकर अनदेखा कर रहे हैं. वीडियो की शुरुआत में एक व्यक्ति स्टेज पर खड़ा है और स्टिकर पर लिखा नाम आता है, ‘गणेश कोहली, IC3 सम्मेलन अध्यक्ष.’

इस आधार पर जब हमने सर्च किया तो पता चला कि इस वीडियो में दिख रहे व्यक्ति गणेश कोहली हैं जो एक टीचर और काउंसलर हैं. उन्होंने पिछले 20 साल में कई शिक्षा केंद्रित संगठनों का नेतृत्व किया है. गणेश IC3 मूवमेंट के फ़ाउंडर हैं. इस मूवमेंट की शुरुआत 2016 में हुई. ये अगले 15 सालों में लगभग 1,75,000 हाई-स्कूल्स को एक ऐसे मंच के रूप में तब्दील करने में मदद करेंगे जो स्कूलों में करियर और कॉलेज कॉउंसलिंग प्रदान करे. गणेश ने अपने करियर की शुरुआत मैथ्स पढ़ाने से की थी और कुछ परिवारों को अच्छी ग्लोबल शिक्षा पाने में मदद की थी. ये जानकारी उनकी वेबसाइट ic3institute.org पर दी गयी है.

IC3 मूवमेंट नाम का एक यूट्यूब चैनल भी है. हमने देखा कि अभी वायरल हो रहा वीडियो इस चैनल ने सितम्बर, 2017 में अपलोड किया था. वीडियो में गणेश कोहली अपने मैथ्स टीचर से 26 साल बाद मिलने की बात कहते हैं.

कोहली ने वायरल हो रहे इस वीडियो के बारे में 14 अगस्त को ट्वीट करते हुए लिखा, “मेरी टीचर के साथ 3 साल पुराना वीडियो पिछले महीने से वायरल होने लगा है. इसे सुंदर पिचाई और सत्या नडेला का बताया जा रहा है.”

A 3 year old @ic3movement video of me meeting my teacher began to go viral last month. Over time, in many circles, the video was attributed to @sundarpichai or @satyanadella While the message of the video is most important, how do you address this #misinformation @KarthikOnTheGo

— Ganesh Kohli (@GaneshKohli) August 14, 2020