आईपीएल 2020 यूएई में खेला जा रहा है. टूर्नामेंट के छठे दिन यानी 24 सितम्बर को दुबई में किंग्स इलेवन पंजाब और रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर के बीच मैच खेला जा रहा था. इस मैच ने एक ऐसी कंट्रोवर्सी को जन्म दिया जिसके चलते सोशल मीडिया पर सुनील गावस्कर को आईपीएल में कमेंट्री करने से बैन करने की मांग उठायी जाने लगी.

पंजाब ने पहले बैटिंग करते हुए एक बड़ा स्कोर खड़ा किया. केएल राहुल ने सेंचुरी मारी लेकिन इस दौरान उनके 2 कैच छूटे. दोनों ही बार कैच छोड़ने वाला खिलाड़ी था – विराट कोहली. कोहली बैंगलोर की टीम के कप्तान हैं और इसके साथ ही वो भारतीय टीम की भी कप्तानी करते हैं. अच्छे फ़ील्डर के रूप में जाने जाने वाले कोहली के बारे में हर कोई बात कर रहा था. पंजाब के स्कोर के जवाब में बैटिंग करने आई बैंगलोर ने जब खेलना शुरू किया तो उनकी शुरुआत अच्छी नहीं रही और विराट कोहली को दूसरे ओवर में ही मैदान पर आना पड़ा.

तीसरे ओवर की 2 गेंदों के ख़तम होने के बाद जो हुआ, सारी बहस की जड़ वही है. विराट कोहली के बैटिंग पर आते ही उनके बारे में बात हुई. इसी दौरान की एक क्लिप वायरल हुई जिसके बारे में कहा गया कि सुनील गावस्कर ने अनुष्का शर्मा के बारे में कोई भद्दी बात कही थी.

न्यूज़ 18 ने अपनी एक रिपोर्ट में बताया कि सुनील गावस्कर ने कमेंट्री के दौरान कहा, “इन्होंने लॉकडाउन में तो बस अनुष्का की गेंदों की प्रैक्टिस की है.” (नीचे स्क्रीनशॉट दिया गया है.)

मुंबई मिरर ने ट्वीट करते हुए यही बात कैप्शन में लिखी. (ट्वीट का आर्काइव लिंक)

#ICYMI: “Inhone lockdown me toh bas Anushka ki gendon ki practice ki hai,” is what #SunilGavaskar had said.

His choice of words was slammed soon after on social media.

https://t.co/qbNOr6i0sS — Mumbai Mirror (@MumbaiMirror) September 25, 2020

निब्राज़ रमज़ान नाम के ट्विटर यूज़र ने भी यही लिखते हुए उस मौके का वीडियो क्लिप भी ट्वीट किया.

बॉली हंगामा ने भी ट्वीट करते हुए ठीक यही बात कही. बाद में उन्होंने अपना ट्वीट डिलीट कर लिया.

इस सब के बाद हिंदी फ़िल्म इंडस्ट्री में चल रहे कथित ड्रग्स के कारोबार को साफ़ करने का बीड़ा उठा चुकने वाली टाइम्स नाउ की न्यूज़ ऐंकर नविका कुमार ने भी ट्वीट करते हुए सुनील गावस्कर को कमेंट्री पैनल से हटाये जाने की मांग की और साथ ही #BoycottGavaskar का भी इस्तेमाल किया.

For Tweeple to troll @AnushkaSharma for @imVkohli performance is disgusting. And the less said about Sunil Gavaskar the better. In fact BCCI should remove him from the commentators’ panel for the MCP attitude. #BoycottGavaskar — Navika Kumar (@navikakumar) September 25, 2020

सुनील गावस्कर को बॉयकॉट करने के बारे में कहने वाली या उन्हें कमेंट्री से हटाये जाने की बात कहने वाली नाविका कुमार एकमात्र शख्स नहीं हैं. ट्विटर पर बहुत बड़ी मात्रा में लोग सुनील गावस्कर के ख़िलाफ़ खड़े दिखे और उन्हें स्टार के कमेंट्री पैनल से हटाये जाने की मांग रखी.

फ़ैक्ट चेक

असलियत ये है कि सुनील गावस्कर ने ऐसा कुछ कहा ही नहीं. उनके शब्दों को तोड़-मरोड़कर पेश किया गया है. सुनील गावस्कर के असल शब्द थे – “अब जो लॉकडाउन था तो सिर्फ़ अनुष्का की बॉलिंग की प्रैक्टिस की उन्होंने.”

लेकिन ये सब कुछ समझने के लिए आपको सुनील गावस्कर की बात की शुरुआत तक जाना पड़ेगा. इस पूरी बातचीत की शुरुआत हुई जब दूसरे ओवर के ख़तम होने पर आने वाले ऐड ब्रेक के बाद टेलीकास्ट शुरू हुआ. विराट कोहली के आते ही आकाश चोपड़ा और सुनील गावस्कर ने हिंदी में बातचीत शुरू की. आकाश चोपड़ा को स्टार स्पोर्ट्स की हिंदी फ़ीड में जगह मिली है जबकि सुनील गावस्कर को वर्ल्ड फ़ीड के स्लॉट में जगह दी गयी थी. लेकिन सुनील गावस्कर वर्ल्ड फ़ीड सेक्शन के वो कमेंटेटर हैं जो कि हिंदी कमेंट्री करने भी आते हैं. लिहाज़ा आरसीबी की इनिंग्स शुरू होते ही आकाश चोपड़ा के साथ वो भी मौजूद थे. इन दोनों के बीच जो बातचीत हुई वो कुछ यूं थी –

आकाश चोपड़ा: “देखिये बड़े लम्बे समय के बाद मैदान पर उतरे हैं ये सभी खिलाड़ी.. तो… कई बार महसूस होता है कि तलवार में भी ज़ंग लगा हुआ है. उतनी तैयार नहीं है. आईपीएल का करियर देखें तो ये अद्वितीय हैं. 5,427 रन. लेकिन सनी भाई, 6-8 महीने क्रिकेट न खेलना आसान नहीं होता है.” सुनील गावस्कर: “बिलकुल. जो प्रैक्टिस की ज़रूरत होती है वो उनको करने का मौका ही नहीं मिला. और वो बड़े… चाहते हैं कि जितनी वो प्रैक्टिस करें उतनी… उसी से तो वो बेहतर सकते हैं. वो जानते हैं. अब जो लॉकडाउन था तो सिर्फ़ अनुष्का की बॉलिंग की प्रैक्टिस की उन्होंने. वो दिखाई… हमने वीडियो देखी है. उससे तो कुछ नहीं बनना है.” आकाश चोपड़ा: “उनके अपार्टमेन्ट में वो प्रैक्टिस कर रहे थे. वो उतनी भी प्रिवेसी नहीं है. साथवाली बिल्डिंग से किसी ने उसका भी वीडियो ले लिया.”

इस बातचीत की तस्दीक हमने हॉटस्टार पर मौजूद उस मैच की पूरी रिकॉर्डिंग के ज़रिये की. (हमने उस मैच का वो हिस्सा भी लगाया था जिसमें आकाश चोपड़ा और सुनील गावस्कर की पूरी बातचीत सुनी जा सकती थी. इससे गावस्कर की कही बात का सन्दर्भ समझने में आसानी होती. लेकिन कॉपीराइट के चलते BCCI ने वो वीडियो डिलीट करवा दिया. इसलिए हम अब, 26 सितम्बर को, ट्विटर पर वायरल हो रहे उस वीडियो को लगा रहे हैं जिसमें सिर्फ़ सुनील गावस्कर का कमेन्ट ही सुना जा सकता है.) पूरी बातचीत में गावस्कर के उस कथित विवादित बयान से पहले आकाश चोपड़ा की बात भी सुन सकते हैं जो तलवार में ज़ंग लगने सरीखी बात कह रहे हैं.

Gavaskar said nothing wrong here. Who’s the person who twisted his words and tweeted first? pic.twitter.com/GUwKESCGeX — Abhijeet Dipke (@abhijeet_dipke) September 25, 2020

गावस्कर की कही बातों का सन्दर्भ क्या है?

दूसरे ओवर की तीसरी गेंद पर कोहली के मैदान पर आते ही उन्होंने सिंगल लिया. इसके बाद आकाश चोपड़ा और सुनील गावस्कर मैच पर कोहली के इम्पैक्ट की बात करने लगे. इस दौरान सुनील गावस्कर ने कहा, “… और इससे विराट कोहली को भी मौका मिला है ज़्यादा ओवर्स खेलने का. दो कैचेज़ उन्होंने ड्रॉप किये. केएल राहुल के दो कैचेज़ उन्होंने ड्रॉप किये. वो जानते हैं कि उनको कुछ करना है.” और इसके बाद ओवर ख़तम हुआ जिसके ठीक बाद वो बातें हुईं जिससे इस विवाद ने जन्म लिया.

सुनील गावस्कर की इन बातों को सुनकर हम ये कह सकते हैं कि ‘विवादित’ बयान से ठीक पहले वो विराट की मैच के दौरान परफ़ॉरमेंस के बारे में बात कर रहे थे. इसके बाद आकाश चोपड़ा ने गावस्कर से सवाल पूछा कि क्या मैच प्रैक्टिस की कमी कोई असर दिखायेगी. इसके बाद गावस्कर की कही बातें उनकी पिछली बात, जहां वो विराट की मैच के दौरान फ़ील्ड पर परफ़ॉरमेंस की बात कर रहे थे, के ही सन्दर्भ में थीं या वो अपने आप में आकाश को दिया गया अलग जवाब था, इस बारे में लोग अपनी-अपनी राय बना सकते हैं. ये आर्टिकल लिखने वाले (जो नियमित रूप से क्रिकेट भी फ़ॉलो करते हैं) की राय में गावस्कर की ये सभी बातें कोहली की ऑन फ़ील्ड परफ़ॉरमेंस से ही जुड़ी थीं.

उस मौके तक भले ही कोहली ने सिर्फ़ 2 गेंदें खेली थीं लेकिन पंजाब की बैटिंग के दौरान उन्होंने जिस तरह से 2 कैच छोड़े थे, ये उसपर भी सवाल उठा रहा था. अपने कमेन्ट में तुरंत ही गावस्कर ने उस वीडियो का ज़िक्र किया जो कि सोशल मीडिया पर खासा वायरल हुआ था जिसमें विराट कोहली और अनुष्का शर्मा अपने घर पर क्रिकेट खेलते हुए दिख रहे थे.

This is what #SunilGavaskar sir trying to tell in commentary box yesterday. People didn’t have a single clue abt matter and started critisizing others 🤦 #viratkohli #AnushkaSharma #Shameless pic.twitter.com/EdDJShMcAS — Deepak Suner 🥀❣️ (@DeepakSuner10) September 25, 2020

ये सारी बातें सामने आने के बाद बॉली हंगामा ने ट्वीट किया जिसमें इस बार उन्होंने हिंदी में टेक्स्ट लिखते हुए अक्षरशः वही लिखा जो असल में सुनील गावस्कर ने कहा था.

क्या हुआ इस कंट्रोवर्सी के बाद?

सबसे पहले अनुष्का शर्मा ने गावस्कर को सभी बातों का जवाब देते हुए एक खुला ख़त लिखा. उन्होंने लिखा कि उन्हें गास्वकर का कमेंट ठीक नहीं लगा लेकिन वो चाहेंगी कि गावस्कर ये ज़रूर बताएं कि उन्होंने एक खिलाड़ी के खेल की स्थिति का ज़िम्मेदार उसकी पत्नी को कैसे बना दिया. उन्होंने इस बात पर भी चिंता जताई कि हर बार उन्हें क्रिकेट में घसीट लिया जाता है. इसके साथ ही अनुष्का ने खिलाड़ियों के निजी जीवन को निजी ही रखने की बात भी कही.

इंडिया टुडे की न्यूज़ ऐंकर चैती नरूला ने आश्चर्य ज़ाहिर करते हुए कहा कि उन्हें विश्वास नहीं हो रहा है कि सुनील गावस्कर ने ऐसी बातें कहीं.

How can #SunilGavaskar make such an obscene comment about @AnushkaSharma ? I’m in disbelief. And speechless. — Chaiti Narula (@Chaiti) September 25, 2020

जर्नलिस्ट बरखा दत्त भी अनुष्का शर्मा के साथ खड़ी दिखीं. उन्होंने अनुष्का से 2015 की एक मुलाक़ात को याद करते हुए ट्वीट किया.

This is what @AnushkaSharma said to me in an interview in 2015. In 2020 she is still having to hear this utter rubbish. Good on you Anuskha for calling out the crap, whether from Sunil Gavaskar or anyone else. Hurrah. https://t.co/YvHoMduepg — barkha dutt (@BDUTT) September 25, 2020

क्या कहा गावस्कर ने?

सुनील गावस्कर ने इंडिया टुडे के साथ बातचीत की. ये बातचीत इसी विवाद के इर्द-गिर्द थी. इस दौरान सुनील गावस्कर ने बार बार एक ही बात दोहराई. उन्होंने कहा कि आकाश और वो हिंदी चैनल के लिए कमेंट्री कर रहे थे और आकाश ने सभी को प्रैक्टिस के लिए मिले कम समय की बात की. गावस्कर ने कहा कि कई खिलाड़ियों में इसका असर दिखा भी है. उन्होंने आगे कहा, “विराट को भी प्रैक्टिस का मौका नहीं मिला था और एकमात्र बार जब उन्हें प्रैक्टिस का मौका मिला था तो उन्हें अनुष्का के साथ बिल्डिंग कम्पाउंड में खेलते हुए देखा गया था जहां अनुष्का उन्हें बॉलिंग कर रही थीं. और यही मैंने कहा. वो एकमात्र बॉलिंग थी (जो विराट ने खेली) और मैंने कोई दूसरा शब्द इस्तेमाल नहीं किया. बस यही कहा कि वो बॉलिंग कर रही थीं. मैं कहां उन्हें दोष दे रहा हूं? मैं कहां सेक्सिस्ट हो रहा हूं.?”

इसके अलावा टूर्नामेंट के 7वें दिन डेल्ही कैपिटल्स और चेन्नई सुपर किंग्स के बीच चल रहे मैच के दौरान एक दफ़ा फिर सुनील गावस्कर हिंदी कमेंट्री के लिए आये. यहां उन्होंने पिछले दिन अपनी कही बात और उससे उपजे विवाद के बारे में बात की. उन्होंने फिर से वही सफ़ाई दी कि उनका कमेन्ट सिर्फ़ और सिर्फ़ उस एक वीडियो तक सीमित था जो कि इंटरनेट पर वायरल हुआ था और जिसमें विराट और अनुष्का क्रिकेट खेलते हुए दिख रहे थे.

#SunilGavaskar played cricket when it was a gentleman’s game and he is truly a gentleman. Here’s his reply. pic.twitter.com/YIueTBCXgJ — बेरोज़गार PЯΞ💤 🏹 (@PrezzVerde) September 25, 2020

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.