सोशल मीडिया में वायरल हो रहे एक वीडियो में देखा जा सकता है कि पश्चिम बंगाल की मुख्यमंत्री ममता बनर्जी का अभिवादन ‘जय श्री राम’ के नारे के साथ किया गया। इस पोस्ट में यह दावा किया गया है कि यह घटना कोलकाता के राजभवन की है। कर्नाटक की भाजपा सांसद शोभा करंदलजे, उनमें से एक है जिन्होंने इस वीडियो क्लिप को ट्विटर पर साझा किया है।

What a Sight!!#MamataBanerjee being welcomed with #JaiShreeRam chants outside the Kolkata Rajbhavan. She must be getting #JaiShreeRam welcomes very often these days. pic.twitter.com/ymoRzY1KY4 — Shobha Karandlaje (@ShobhaBJP) May 29, 2019

महेश विक्रम हेगड़े, जो फेक न्यूज़ वेबसाइट पोस्टकार्ड न्यूज़ के संन्स्थापक है, उन्होंने अपने ट्विटर अकाउंट पर इस वीडियो को यह कहते हुए साझा किया है कि पश्चिम बंगाल की मुख्यमंत्री का खुलेआम मज़ाक उड़ाया गया।

Now She Trolled Openly in Bengal Raj Bhavan What a beautiful reaction,

I love the kind of faces she make 😂😂 pic.twitter.com/DQxpm5qdtJ — Mahesh Vikram Hegde (@mvmeet) May 28, 2019

यह वीडियो फेसबुक पर भी वायरल है। विवेक शेट्टी (ये भीपोस्टकार्ड न्यूज़ के संस्थापक हैं) ने 28 मई को इस वीडियो क्लिप को साझा किया था, जिसे करीब 358,000 बार देखा जा चूका है और 7800 बार से ज्यादा साझा किया गया है।

Now She Trolled Openly in Bengal Raj Bhavan 😝 Posted by Vivek Shetty on Tuesday, May 28, 2019

2019 की शुरुआत का वीडियो

ऑल्ट न्यूज़ को इस घटना का असली वीडियो मिला, जिसे इंडिया टुडे के एक संवादाता ने अपलोड किया था। वीडियो में सुनाई दे रही आवाज़ सोशल मीडिया में वायरल हो रहे वीडियो क्लिप से अलग है। इस वीडियो को 1 फरवरी, 2019 को इंद्रजीत कुंडू ने ट्विटर पर अपलोड किया था, जिसमें बंगाल भाजपा प्रमुख दिलीप घोष ममता बनर्जी का राज्य विधानसभा भवन में अभिवादन कर रही थीं।

उपरोक्त वीडियो क्लिप 11 सेकंड की है जिसमें ममता बनर्जी दिलीप घोष को पूछ रही है कि, “दिलीप बाबू आप कैसे है?” जिसके जवाब में दिलीप बोलते है कि, “मैं एकदम ठीक हूं मैडम”।

ऑडियो के साथ छेड़छाड़ की गई है

इस घटना में पीछे सुनाई दे रही ममता बनर्जी और ‘जय श्री राम’ के नारों की आवाज़ उस घटना की है जो मई 2019 की शुरुआत में हुई थी। जब तृणमूल कांग्रेस प्रमुख आरामबाग लोकसभा सीट के लिए चुनाव प्रचार में गई थी। जब ममता बनर्जी का काफिला वहां से गुज़र रहा था तब उनका अभिवादन ‘जय श्री राम’ के नारों से किया गया था। नारेबाजों को जवाब देते हुए, ममता बनर्जी गाड़ी से बाहर आ गई और गुस्सा हो गई। इस घटना की रिपोर्ट NDTV द्वारा की गई थी। जिसे नीचे पोस्ट किया गया है।

यहां पर ध्यान देने लायक बात यह है कि वर्तमान में साझा किये जाने वाले वीडियो में 0:03 मिनट पर हल्की सी आवाज़ सुनाई देती है। ऊपर पोस्ट किये गए वीडियो में 0:44 मिनट पर वैसी ही आवाज़ सुनाई दे रही है। ऑल्ट न्यूज़ ने जब दोनों वीडियो के ऑडियो की तुलना की तो पता चला कि आरामबाग में हुई घटना के वीडियो की आवाज़ को राज्य विधानसभा भवन की ममता बनर्जी की घटना के वीडियो में डाला गया है।

निष्कर्ष के तौर पर, वीडियो क्लिप में दिखाई दे रहा है कि ममता बनर्जी का कोलकाता के राज्य विधानसभा में ‘जय श्री राम’ के नारों के साथ अभिवादन किया गया, इस वीडियो के मूल ऑडियो को बदल दिया गया है। इस वीडियो की पहले बूमलाइव ने तथ्य जांच की है।

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.