Fact Check: US nurse who fainted after Covid-19 vaccine shot is alive and well, viral claim is fake - Fact Check: कोरोना वैक्सीन लगाने के बाद नहीं हुई अमेरिकी नर्स की मौत, वायरल दावा गलत है
×
subscribe
Subscribe to our newsletter and get exclusive fact checking news everyweek
Subscribe Now
subscribed
Thank you You are now subscribed to our newsletter
X
XMore Categories
वायरल
AI चेक
एंटरटेनमेंट
एजुकेशन
दुनिया
पॉलिटिक्स
बिजनेस
ब्रांड सेफ्टी
सोसाइटी
स्कैम
स्पोर्ट्स
स्वास्थ्य
न्यूज़
डिजिटल फ्रॉड
फाइनेंशियल फ्रॉड
कोरोना
English
10 Other Languages
ਪੰਜਾਬੀ - Punjabiاردو - Urduঅসমীয়া - Assameseதமிழ் - Tamilമലയാളം - Malayalamગુજરાતી - Gujaratiతెలుగు - Teluguमराठी - Marathiଓଡ଼ିଆ - Odiaবাংলা - Bangla
स्वास्थ्य
पॉलिटिक्स
डिजी कवच
सोसाइटी
दुनिया
AI चेक
चुनाव
बिजनेस
एक्सप्लेनर
स्कैम
साइबर सुरक्षित
न्यूज़
टूल्स एंड ट्रेनिंग
सच के साथी
वीडियो
मैसेज चेक
मैसेज भेजें
+
होम
वायरल
Fact Check: कोरोना वैक्सीन लगाने के बाद नहीं हुई अमेरिकी नर्स की मौत, वायरल दावा गलत है
By:  ameesh rai
Published: Jan 25, 2021 at 07:22 PM
Share
नई दिल्ली (विश्वास न्यूज)। सोशल मीडिया पर कोरोना वैक्सीन को लेकर एक दावा वायरल हो रहा है। ट्विटर पर एक वीडियो पोस्ट कर दावा किया जा रहा है कि अमेरिका में कोरोना इंजेक्शन लगाने वाली महिला की कुछ सेकंड में मौत हो गई। दावा किया जा रहा है कि यह कथित घटना का लाइव वीडियो है। विश्वास न्यूज की पड़ताल में ये दावा झूठा निकला है। वायरल वीडियो एक अमेरिकी नर्स से जुड़ा है। वैक्सीन लगवाने के बाद उन्हें प्री-मेडिकल कंडीशन की वजह से बेहोशी आ गई थी। इस वीडियो को ही गलत दावे से वायरल किया जा रहा है। नर्स सुरक्षित और स्वस्थ हैं।
क्या हो रहा है वायरल
AIJAZ HUSAIN नाम के एक ट्विटर यूजर ने अपनी प्रोफाइल से एक वीडियो ट्वीट किया है। इस ट्वीट के कैप्शन में लिखा है, ‘अमेरिका में कोरोना इंजेक्शन लगाने वाली महिला की कुछ सेकंड में मौत …. लाइव वीडियो …।’ इस ट्वीट का आर्काइव्ड वर्जन यहां क्लिक कर देखा जा सकता है।
पड़ताल
विश्वास न्यूज ने सबसे पहले इस वायरल वीडियो को बारीकी से देखा। इस वीडियो में डॉक्टर के पहनावे में मौजूद कुछ लोग किसी को घेर कर खड़े दिख रहे हैं। 45 सेकंड लंबे इस वीडियो में कुछ कैमरामैन भी दिख रहे हैं। विश्वास न्यूज ने इस दावे को इंटरनेट पर खोजने की कोशिश की। हमें यही दावा फेसबुक पर भी वायरल मिला। JOSH express kushinagar नाम के फेसबुक पेज पर 23 जनवरी 2021 को इसी वायरल वीडियो के लंबे हिस्से को पोस्ट कर यही दावा किया गया है। इस पोस्ट के आर्काइव्ड लिंक को यहां क्लिक कर देखा जा सकता है।
फेसबुक पेज पर अपलोड किया गया यह वीडियो 1 मिनट 56 सेकंड है। इसकी शुरुआत में पता चल जा रहा है कि यह वीडियो news 9 abc नाम के न्यूज चैनल की एक रिपोर्ट है। इसमें बताया जा रहा है कि फ्रंटलाइन वर्कर्स को कोरोना वैक्सीन दिए जाने के क्रम में वीडियो में दिख रही नर्स को भी वैक्सीन लगाई गई थी। वीडियो में वैक्सीन लेने वाली नर्स रिपोर्टरों से बात के दौरान ही बेहोश होती देखी जा सकती है (वीडियो में 55 सेकंड के बाद का हिस्सा)। ट्विटर पर पोस्ट किया गया वीडियो इसी वीडियो के बाद का हिस्सा है, जहां बेहोश होने वाली नर्स को वहां मौजूद मेडिकल स्टाफ घेर कर खड़ा दिख रहा है।
फेसबुक पर पोस्ट किए गए वीडियो के शुरुआती हिस्से का स्क्रीनशॉट।
फेसबुक पर शेयर की गई इस न्यूज रिपोर्ट के शुरुआती हिस्से में लोअर बैंड (घेरे में) पर लिखा है कि सीएचआई मेमोरियल में पहला वैक्सीनेशन शुरू।
हमने इस नई जानकारी के आधार पर इस मामले को एक बार फिर इंटरनेट पर खंगाला। हमें बिजनेस टुडे नाम के यूट्यूब चैनल पर 19 दिसंबर 2020 को अपलोड की गई एक न्यूज रिपोर्ट मिली। इसमें बताया गया है कि अमेरिका के टेनेसी की टिफनी ड्रोवर नाम की नर्स कोरोना वैक्सीन लेने के बाद बेहोश हो गई। यह वीडियो भी वायरल वीडियो का बड़ा हिस्सा ही है। इसे यहां नीचे देखा जा सकता है।
हमें यूट्यूब पर सर्च के दौरान इनसाइड एडिशन नाम के चैनल पर भी टिफनी ड्रोवर के बेहोश होने से जुड़ी रिपोर्ट मिली। इसमें बताया गया है कि टिफनी को पहले से स्वास्थ्य समस्याएं और वह अक्सर बेहोश हो जाती हैं। इस न्यूज रिपोर्ट में उन्हें खुद इस बात को स्वीकार करते हुए (22 सेकंड से 29 सेकंड के बीच) देखा जा सकता है।
WRCB Chattanooga नाम के यूट्यूब चैनल पर भी 18 दिसंबर 2020 को एक वीडियो पोस्ट किया गया है। इस वीडियो में भी टिफनी खुद के बेहोश होने की वजह बताते और इसे एक खास मेडिकल कंडीशन से जुड़े होने की बात कहती देखी जा सकती हैं।
बिजनेस स्टैंडर्ड की साइट पर 21 दिसंबर 2020 को प्रकाशित रिपोर्ट में भी पुष्टि की गई है कि टिफनी बेहोश होने के बाद ठीक हो गई थीं।
इंटरनेट पर पड़ताल के दौरान विश्वास न्यूज को ऑस्ट्रेलियन एसोसिएटेड पोस्ट की एक रिपोर्ट मिली। इसमें भी बताया गया है कि कोविड वैक्सीन लेने के बाद बेहोश हुई नर्स टिफनी की मौत नहीं हुई। इस रिपोर्ट में सीएचआई मेमोरियल की तरफ से जारी एक बयान का भी जिक्र किया गया है, जिसमें इस घटनाक्रम को विस्तार से बताया गया है। इसके मुताबिक, 17 दिसंबर 2020 को सीएचआई मेमोरियल ने तीन फिजिशियन और 3 नर्सों को कोविड-19 वैक्सीन लगाई थी। इसमें एक नर्स टिफनी ड्रोवर थीं, जिन्हें मीडिया इंटरव्यू के दौरान चक्कर आ गया। हालांकि, उन्होंने अपने होश नहीं खोए और तुरंत ठीक भी हो गईं।
विश्वास न्यूज ने सीएचआई मेमोरियल के बारे में इंटरनेट पर तलाश की। ये टेनेसी के चट्टनूगा में स्थित अस्पताल है। हमें सीएचआई मेमोरियल की आधिकारिक वेबसाइट (https://www.memorial.org/) के कॉन्टैक्ट अस (https://www.memorial.org/en/contact-us.html) सेक्शन से अस्पताल के मीडिया स्पेशलिस्ट केरेन लॉन्ग की ईमेल आईडी मिली। विश्वास न्यूज ने केरेन से मेल पर नर्स टिफनी के मामले की जानकारी मांगी। केरेन ने हमें जवाब देते हुए बताया कि टिफनी जीवित हैं और ठीक भी हैं।
विश्वास न्यूज ने इस वायरल दावे को ट्वीट करने वाली AIJAZ HUSAIN नाम की प्रोफाइल को स्कैन किया। यह प्रोफाइल जून 2019 में बनाई गई है और फैक्ट चेक किए जाने तक इसके 114 फॉलोअर्स थे।
निष्कर्ष: कोरोना वैक्सीन लेने के बाद टिफनी ड्रोवर नाम की अमेरिकी नर्स को चक्कर आ गया था। पहले से मौजूद स्वास्थ्य समस्याओं की वजह से ऐसा हुआ और नर्स टिफनी स्वस्थ व जिंदा हैं। सोशल मीडिया पर उनकी मौत का झूठा दावा शेयर किया जा रहा है।
Disclaimer: विश्वास न्यूज की कोरोना वायरस (COVID-19) से जुड़ी फैक्ट चेक स्टोरी को पढ़ते या उसे शेयर करते वक्त आपको इस बात का ध्यान रखना होगा कि जिन आंकड़ों या रिसर्च संबंधी डेटा का इस्तेमाल किया गया है, वह परिवर्तनीय है। परिवर्तनीय इसलिए, क्योंकि इस महामारी से जुड़े आंकड़ें (संक्रमित और ठीक होने वाले मरीजों की संख्या, इससे होने वाली मौतों की संख्या) में लगातार बदलाव हो रहा है। इसके साथ ही इस बीमारी का वैक्सीन खोजे जाने की दिशा में चल रहे रिसर्च के ठोस परिणाम आने बाकी हैं और इस वजह से इलाज और बचाव को लेकर उपलब्ध आंकड़ों में भी बदलाव हो सकता है। इसलिए जरूरी है कि स्टोरी में इस्तेमाल किए गए डेटा को उसकी तारीख के संदर्भ में देखा जाए।
Claim Review : दावा किया जा रहा है कि अमेरिका में कोरोना इंजेक्शन लगाने वाली महिला की कुछ सेकंड में मौत हो गई।
Claimed By : AIJAZ HUSAIN
Fact Check : झूठ
झूठ
फेक न्यूज की प्रकृति को बताने वाला सिंबल
सच
भ्रामक
झूठ
Fact Check By
ameesh rai
ameesh143
Re-Checked by
Abhishek Parashar
abhishekiimc
पूरा सच जानें...  किसी सूचना या अफवाह पर संदेह हो तो हमें बताएं
सब को बताएं, सच जानना आपका अधिकार है। अगर आपको ऐसी किसी भी मैसेज या अफवाह पर संदेह है जिसका असर समाज, देश और आप पर हो सकता है तो हमें बताएं। आप हमें नीचे दिए गए किसी भी माध्यम के जरिए जानकारी भेज सकते हैं...
WhatsApp
9205270923
ईमेल
contact@vishvasnews.com
Related Fact Check
Fact Check: अरावली बचाओ आंदोलन के नाम पर दंगल प्रतियोगिता का वीडियो वायरल
Fact Check: हरिद्वार में नजर आए ‘शेल्फ क्लाउड’ का यह वीडियो हालिया नहीं
Fact Check: जिंदा पिता को श्मशान ले जाने के दावे से वायरल वीडियो 2021 दिल्ली का है
Contribute to Vishwas News
कॉरपोरेट और राजनीतिक दबाव से मुक्त होकर सत्ता को हमेशा आइना दिखाने वाली फैक्ट चेक जर्नलिज्म सिर्फ और सिर्फ आपके सहयोग से संभव है। इस मुहिम में हमें आपके साथ और सहयोगी की जरूरत है। फर्जी और गुमराह करने वाली खबर के खिलाफ जारी इस लड़ाई में हमारी मदद करें और कृपया हमें आर्थिक सहयोग दें।
Contribute Now
टैग्सCoronavirusCoronavirus Fake NewsCoronaVirusFacts
अपनी प्रतिक्रिया दें
और पढ़े
Next Article
No more pages to load
संबंधित लेख
Fact Check: इंडोनेशिया की बाढ़ में हाथी-बाघ वाला वीडियो असली नहीं, AI से बनाया गया है
Fact Check: संजय दत्त ने बांग्लादेश में हिंदू युवक की हत्या को सही नहीं ठहराया है, डीपफेक है वायरल वीडियो
Fact Check: सेंटा क्लॉज बनने पर शख्स की पिटाई करने का यह मामला हाल का नहीं, तीन साल पुराना
Fact Check: अरावली बचाओ आंदोलन के नाम पर दंगल प्रतियोगिता का वीडियो वायरल
साइबर सुरक्षित:  खाते से आधार कार्ड अपडेट करने के बहाने हो रहा है फ्रॉड, ऐसे बचें
Fact Check: बिहार में शराबबंदी खत्म होने का दावा गलत, राज्य सरकार ने नहीं की ऐसी कोई घोषणा
Fact Check: वित्तीय प्लेटफॉर्म को प्रमोट करते अमित शाह का वायरल वीडियो डीपफेक है
Fact Check: बुलडोजर पर पत्थर मारती महिला का वीडियो नेपाल का, यूपी का नहीं
Fact Check: गुजरात का वीडियो अरावली पहाड़ियों को लेकर किए जा रहे प्रदर्शन का बताकर वायरल
Fact Check: कंगना रनौत ने नहीं दिया महाभारत में आरक्षण को लेकर यह बयान, दावा फर्जी है
Next pageNext pageNext page
Post saved! You can read it later
Hindi Categories**
वायरल 6,017
पॉलिटिक्स 4,707
सोसाइटी 951
दुनिया 941
स्वास्थ्य 343
AI चेक 320
एंटरटेनमेंट 296
स्पोर्ट्स 254
स्कैम 183
न्यूज़ 84
एक्सप्लेनर 84
बिजनेस 73
ब्रांड सेफ्टी 52
एजुकेशन 24
साइबर सुरक्षित 24
डिजिटल फ्रॉड 13
फाइनेंशियल फ्रॉड 13
वुमन एंड चाइल्ड सेफ्टी 2
वीडियो116कुल14497
more +
Follow us
Other Links
Contact Us
Fact Check Team
Cookie Policy
Privacy Policy
Non-Partisanship Policy
Correction Policy
Methodology
Responsible Journalism
Sources
IT Policy Document
Other Activities
Partnerships
IFCN Assessment
Media Literacy Drive
About us
Ownership & Funding
This website follows the DNPA’s code of conduct
Language wise articles
Hindi 10658
English2216
Urdu 1815
Punjabi 1813
Assamese 639
Tamil464
Malayalam363
Gujarati895
Telugu403
Marathi882
Bangla281
Odia276
Total20705
आप हमसे हमारे ईमेल आईडी contact@vishvasnews.com या फिर वॅाट्सऐप नंबर 9205270923 के जरिए संपर्क कर सकते हैं।
किसी भी सुझाव या शिकायत के लिए compliant_gro@jagrannewmedia.com पर ईमेल भेजें।
**HINDI CATEGORIES में दर्शाई गई लेखों की संख्या टैग में दोहराव की वजह से वास्तविक संख्या से अलग है। सही संख्या देखने के लिए LANGUAGE WISE ARTICLES सूची को देखें। In case of any data privacy concerns, please reach out to dpo@jagrannewmedia.com.
Copyright © 2025. All Rights Reserved. Vishvas News
This website uses cookie or similar technologies, to enhance your browsing experience and provide personalised recommendations. By continuing to use our website, you agree to our Privacy Policy and Cookie Policy
Accept