नोटबंदी और सर्जिकल स्ट्राइक के लिए मोदी सरकार की प्रशंसा करते हुए कथित रूप से एक कांग्रेस विधायक का वीडियो सोशल मीडिया में वायरल हो गया है। “कांग्रेसी विधायक राकेश मेघवाल मोदी जी की तारीफ कर रहा था तो उसका माइक छीनने लगे कांग्रेसी” – इस संदेश के साथ फेसबुक पेज, रोहित सरदाना फैन्स क्लब (Rohit Sardana Fans club) ने वह वीडियो शेयर किया है। इस लेख को लिखने के समय तक, इसे 8,500 से अधिक बार शेयर किया गया है।

इस वीडियो को रूबिका लियाकत फैन्स क्लब, सुधीर चौधरी लाइव, प्रो. राकेश सिन्हा फैन्स क्लब और आम आमदनी पार्टी समेत कई अन्य फेसबुक प्रशंसक पेजों ने उसी संदेश के साथ शेयर किया है।

वीडियो में, दो लोगों को माइक्रोफोन छीनते और वक्ता को नोटबंदी की प्रशंसा से रोकते हुए देखा जा सकता है। कई सोशल मीडिया यूजर्स ने भी यह दावा शेयर किया है।

राकेश मेघवाल की गूगल खोज ने 2016 में हुई इस घटना के कई समाचार ख़बरों को दिखलाया। एक रिपोर्ट के मुताबिक, राकेश मेघवाल पूर्व भाजपा विधायक हैं जो नागौर जिले के बहुजन संघर्ष दल द्वारा आयोजित एक समारोह में बोल रहे थे। मीडिया से बात करते हुए, उन्होंने कहा कि उन्हें सभा में एक समुदाय नेता के रूप में आमंत्रित किया गया था। यह भी ध्यान दिया जाना चाहिए कि नवंबर, 2016 में जब उन्होंने वह बयान दिया, वह बीजेपी से जुड़े थे।

नवंबर 2016 में, ऋषि बागरी, जिन्हें ट्विटर पर पीएम मोदी फॉलो करते हैं, ने दावा किया कि बसपा सुप्रीमो मायावती ने अपने पार्टी कार्यकर्ताओं से प्रधानमंत्री की प्रशंसा करने वाले पार्टी नेता से माइक छीन लेने के लिए कहा था। इसके लगभग 5400 रीट्वीट और 4000 लाइक हुए थे। विशेष रूप से, मधुर भंडारकर ने भी एक टिप्पणी “बहुत अच्छा” के साथ इसे रीट्वीट किया था।

A BSP Neta praised PM Modi in front of Mayawati in her rally for #DeMonetisation

She got pissed and asked her workers to snatched his mic pic.twitter.com/WQAYNbdW3z

— Rishi Bagree 🇮🇳 (@rishibagree) November 21, 2016