A video is viral in which two Muslim women are seen fighting fiercely in an open market while few are trying to intervene. The video is claimed to be recent from ongoing CAA protest in Shaheen Bagh, Delhi. It’s also claimed that they are fighting for Rs. 500 being paid to them daily for the protest.

“शाहीन बाग की बेगमों में 500 रूपए के बंटवारे को लेकर हुई बहुत जबरदस्त लड़ाई, वाह 🤦🤦”

Translation: Begums in Shahi Bagh fought fiercely over division of Rs. 500



archived



“शाहीन बाग- ₹700 दिहाड़ी की बात हुई थी लेकिन ₹200 दिहाड़ी मिलने पर हंगामा”…

कृपया अगली बार जाने से पहले सौदा पक्का कर ले। 😂😂😂

#बिकाऊ_प्रदर्शनकारी #हम_तो_कागज_दिखायेगे #HBDAarushi 🎂🎂



archived

ये लो हो गया “भंडासराध” #शाहीनबाग की बेगमों में ₹500 रूपए के बंटवारे को लेकर हुई बहुत जबरदस्त धरपटक !! वाह भाई वाह

शाहीन बाग का Protest अब धीरे धीरे अडोस-पड़ोस के कलह में तब्दील होता जा रहा है, बिना पुलिस या लाठी

👊 ढिशुम ढिशुम शुरू हुए जा रहा है। लुफ्त उठाओ मित्रो😂😂😂

#saheenbaghprotest #शाहीन_बाग



archived



archived

Tarek Fatah posted this last year, May 2019

Tarek Fatah tweeted the video claiming this to be from Delhi.

Hijabi vs.Hijabi

free for all in Delhi.

The last punch was a knockout blow.

Hijabi vs.Hijabi

free for all in Delhi.

The last punch was a knockout blow. pic.twitter.com/d4OWVa5CAC — Tarek Fatah (@TarekFatah) May 27, 2019

archived

Viral on WhatsApp

check more fake tweets at the end of the article.

Truth

The video was uploaded more than an year ago on YouTube but later in June 2019.

Two women had a small accident in Bhopal while riding their two wheeler which resulted in this fight

“बीच बाजार जब आपस में लड़ पड़ीं महिलाएं, एक-दूसरे को मारे चांटे- चप्पलें भी खूब चलीं, वीडियो हुआ वायरल / बीच बाजार जब आपस में लड़ पड़ीं महिलाएं, एक-दूसरे को मारे चांटे- चप्पलें भी खूब चलीं, वीडियो हुआ वायरल

यह वीडियो भोपाल के चौक बाजार का है।

Jan 05, 2019, 02:13 PM IST”

, मप्र। यह वीडियो भोपाल के भीड़भाड़ वाले चौक बाजार का है। यह किसी फिल्म की शूटिंग के दौरान फाइट सीन नहीं फिल्माया जा रहा! …और न ही सास-बहू का कोई झगड़ा है। दरसअल, जरा-सी बात पर ये महिलाएं एक-दूसरे से भिड़ गई थीं।

-भोपाल के चौक बाजार में अकसर भीड़भाड़ होती है। ऐसे में आपस में कुहनी टकरान जाना या गाड़ियों के आपस में रगड़ खाकर निकला आम बात है। यहां भी वजह कोई बहुत बड़ी नहीं थी। बस दोनों की गाड़ियां मामूली-सी आपस में टकराई थीं। इसके बाद दोनों पक्ष आपस में भिड़ बैठे। एक-दूसरे को चांटे मारे और चप्पलें भी चलाईं। बड़ी मुश्किल से लोगों ने इन्हें अलग किया।” – Source – Dainik Bhaskar



Ironically, the same video was viral again few months later with different headline and few media houses reported this video to be from Bijnour, Uttar Pradesh. It was reported that the women fought as they both like single piece of garment, they both wanted to buy the same piece.

“

बिजनौर / दो महिलाओं को पसंद आया एक सूट, खरीदने को लेकर एक-दूसरे को पीटा

Jun 02,2019 3:18 PM IST

बिजनौर. उत्तरप्रदेश के बिजनौर जिले में एक दुकान पर दो महिलाओं के बीच सूट खरीदने को लेकर चप्पलें चल गईं। दोनों महिलाओं को एक ही समय पर दुकान में सूट पसंद आ गया था। दोनों वह सूट खरीदने पर अड़ी थीं। बात नहीं बनी और मुंहविवाद बढ़ा तो दोनों ने एक-दूसरे पर चप्पलें चलाना शुरू कर दिया। बाद में दुकानदारों ने बीच-बचाव कर मामला शांत कराया। घटना यहां के नजीबाबाद कस्बा के कपड़ा बाजार की है।”

Source – Dainik Bhaskar archive

News paper cutting



Other sources:

MSN News

Saamana

Chaitanya Bharat

DailyIndia

Live Uttar Pradesh

Uttam Hindu

Encounter India

We have a doubt on the above news as he same video was uploaded more than an year ago i.e. 9th Jan 2019 but it became viral in May and Dainik Bhaskar and others published in June 2019 i.e. 6 months later.

The old video, seen only by 9 people claimed it to be from Marathahalli, Bangalore and not Bijnor.

We have contacted Dainik Bhaskar and waiting for their reply, but it’s certain that the video is not from the current ongoing CAA protest in Shaheen Bagh



More False tweets –