हाल ही में, असम सरकार ने यह घोषणा की कि 1 जनवरी, 2021 से जिस भी व्यक्ति के दो से ज़्यादा बच्चे होंगे वह सरकारी नौकरी के लिए अयोग्य पाया जायेगा। इसकी चर्चा करते हुए, NDTV की एक एंकर ने कहा कि असम के मुख्यमंत्री सर्बानंद सोनोवाल के खुद छह बच्चे हैं।

उपरोक्त वीडियो में, एंकर सोनल मेहरोत्रा ​​कपूर को यह कहते हुए सुना जा सकता है कि, “2017 में असम विधानसभा ने दो-बाल जनसंख्या नीति अपनाई थी। राज्य मंत्रिमंडल ने आखिरकार अब दो से अधिक बच्चों वाले लोगों के लिए सरकारी नौकरियों की सीमा से बाहर करने का फैसला लिया है। इसका मतलब है कि यदि आपके दो से अधिक बच्चे हैं, तो आप असम में किसी भी सरकारी नौकरी के हकदार नहीं होंगे। यह नीति 1 जनवरी, 2021 से लागू होगी … इसमें दिलचस्प बात यह है कि मुख्यमंत्री के खुद के छह बच्चे हैं, लेकिन उन्होंने आखिरकार इस दो-बाल नीति को लागू करने का फैसला किया है”-अनुवादित। वीडियो में वह हिस्सा जब एंकर मुख्यमंत्री को संदर्भित करती है, वह 00:47 मिनट से शरू होता है।

NDTV की रिपोर्ट, जिसमें बताया गया है कि असम के मुख्यमंत्री के छह बच्चे है, गलत है। 2014 में लोकसभा चुनाव के लिए सर्बानंद सोनोवाल द्वारा दाखिल एक हलफनामे में, जो मुख्य निर्वाचन अधिकारी, असम की वेबसाइट पर उपलब्ध है, यह स्पष्ट रूप से उल्लेख किया गया है कि उनके कोई बच्चे नहीं हैं।

इसके अलावा, सर्बानंद सोनोवाल की वैवाहिक स्थिति के बारे में जानकारी असम विधानसभा की वेबसाइट पर आसानी से उपलब्ध है। वेबसाइट पर मुख्यमंत्री के परिचय के मुताबिक, उनकी शादी नहीं हुई है।

सोनल मेहरोत्रा ​​कपूर, जिन्होंने कार्यक्रम की एंकरिंग की थी, ने बाद में अपनी गलती को स्वीकार करते हुए एक ट्वीट किया और माफ़ी मांगी।

My apologies for an inadvertent slip in my anchor link, as reported in our story, the chief minister of Assam is the 8th child to his parents. Thank you for pointing this out 🙏🏻

— Sonal MehrotraKapoor (@Sonal_MK) October 25, 2019