सोशल मीडिया में 2 तस्वीरों का एक कोलाज खूब वायरल हो रहा है. दावा किया जा रहा है कि कश्मीर में RSS के गुंडों ने एक हिन्दू महिला की इसलिए पिटाई की क्योंकि इस महिला ने रमज़ान के चलते एक मुस्लिम लड़की के लिए सहरी का खाना बनाया था. वायरल कोलाज की पहली तस्वीर में महिला एक मुस्लिम लड़की के साथ दिख रही है जबकि दूसरी तस्वीर में एक महिला के नाक से खून बहता हुआ दिख रहा है. 27 अप्रैल 2020 को ‘ब्लाइन्ड ऑबज़र्वर’ नाम के यूज़र ने ये कोलाज शेयर करते हुए मेसेज में दावा किया कि कश्मीर में एक हिन्दू महिला द्वारा मुस्लिम लड़की को सहरी खिलाने की वजह से आरएसएस के गुंडों ने उस हिन्दू महिला की पिटाई कर दी.

ये तस्वीर इसी मेसेज के साथ ट्विटर और फ़ेसबुक पर वायरल है.

इन तस्वीरों की सच्चाई जानने के लिए ऑल्ट न्यूज़ के ऑफ़िशियल ऐप पर कुछ रीक्वेस्ट आयी हैं.

वायरल कोलाज को गौर से देखने पर पता चलता है कि दोनों में दिखने वाली महिलाएं अलग-अलग हैं. तस्वीरों के बारे में जानने के लिए कोलाज को रिवर्स इमेज सर्च करने पर हमें पहली तस्वीर 25 अप्रैल को ट्विटर पर शेयर की हुई मिली. ‘वजाहत फ़ारुक़ भात’ नाम के यूज़र ने इस तस्वीर को शेयर करते हुए लिखा, “A Hindu lady wake up early morning to feed Sehri to a Muslim girl. This is the Beauty of my Country Flag of India. Long Live Humanity . #HumanityFirst #RamadanMubarak (अनुवाद – एक मुस्लिम लड़की को सहरी खिलाने के लिए इस हिन्दू महिला ने सुबह जल्दी उठकर खाना बनाया. ये मेरे देश के झंडे की खूबसूरती है. मानवता आबाद रहे. #HumanityFirst #RamadanMubarak)” इसके अलावा ट्वीट की गई तस्वीर के निचले दाएं कोने पर – ’25/04/2020′ – लिखा हुआ है. कई स्मार्टफ़ोन्स में तस्वीर के नीचे उसे खींचने की तारीख भी लिखी हुई होती है. इसका मतलब ये है कि इस तस्वीर को 25 अप्रैल 2020 को खींचा गया था.

आगे सर्च रिज़ल्ट खंगालने पर दूसरी तस्वीर ‘मनीष हिन्दू पांडे’ नाम के यूज़र द्वारा 24 फ़रवरी को ट्वीट की हुई मिली. पांडे ने ये तस्वीर राणा आयूब के एक ट्वीट पर जवाब देते हुए इसे गुजरात के खंभात का बताया है.

#Khambhat Gujrat

they are testing the patience of majority and initiating the one sided violence

people like u are responsible for such incident

we knew u r waiting for moment when reactions take place to capitalise ur agenda .

pic.twitter.com/j2kkagH6z5

— Manish हिन्दु 🦁 Pandey (@manishwar29) February 24, 2020