सड़क पर एक बड़े गड्ढे की तस्वीर सोशल मीडिया में उत्तर प्रदेश के बनारस शहर की बताते हुए शेयर हो रही है. कई लोगों ने ये तस्वीर शेयर की है.

फ़ेसबुक पर कई पेजों ने ये तस्वीर शेयर करते हुए इसे बनारस का बताया है.

This slideshow requires JavaScript.

2020 से वायरल

समाजवादी पार्टी से जुड़े राजेश एसपी ने गड्ढे की ये तस्वीर ट्वीट करते हुए लिखा, “दुनिया का पहला इंटरनेशनल अंडरग्राउंड क्रिकेट स्टेडियम अपने भारत मे… जी हां भारत के क्योटो शहर मे पहला इंटरनेशनल अंडरग्राउंड क्रिकेट स्टेडियम सड़क के बीचों-बीच स्थित… आदरणीय श्री @yadavakhilesh जी को इस मामले बाबाजी पीछे कर दिए हैं #गढ्ढायुक्त_यूपी बाबा ने 13027cr. BJP लूटी” आर्टिकल लिखे जाने तक इस ट्वीट को 150 बार रीट्वीट किया गया है. (ट्वीट का आर्काइव लिंक) राजेश ने ये तस्वीर अपने फ़ेसबुक अकाउंट से भी शेयर की है.

फ़ेसबुक पेज ‘नये भारत की बुलंद आवाज़’ ने ये तस्वीर बनारस की बताते हुए पोस्ट की.

ये तस्वीर एक ग्राफ़िक के रूप में शेयर हो रही है.

और भी कुछ यूज़र्स ये तस्वीर बनारस की बताते हुए फ़ेसबुक और ट्विटर पर शेयर कर रहे हैं.

रिवर्स इमेज सर्च करने पर गड्ढे की ये तस्वीर 29 जुलाई 2017 को शेयर की हुई मिली. गुजरात से पूर्व आईपीएस (IPS) अफ़सर संजीव भट्ट ने ये तस्वीर अहमदाबाद की बताते हुए ट्वीट की थी. इसके अलावा, आम आदमी पार्टी से सांसद संजय सिंह ने भी ये तस्वीर 29 जुलाई 2017 को ट्वीट की थी. दिव्या स्पंदना ने भी ये तस्वीर अहमदाबाद की बताते हुए 7 अगस्त 2017 को शेयर की थी.

This morning’s pictures from the smart city of Ahmedabad. 🙂 pic.twitter.com/VXislkEkZr

— Sanjiv Bhatt (IPS) (@sanjivbhatt) July 29, 2017