लंदन में 5 मई को G7 (ग्रुप ऑफ़ सेवेन) की बैठक को झटका लगा जब दो भारतीय प्रतिनिधियों को कोविड पॉज़िटिव पाया गया. इसके बाद विदेश मंत्री एस जयशंकर और उनकी पूरी टीम ने खुद को आइसोलेट कर लिया था. अगले दिन भारत ने इस बैठक में वर्चुअली भाग लिया.

9 मई को सिख फ़ेडरेशन यूके ने दो मिनट का एक वीडियो शेयर किया जिसमें पहले 52 सेकंड में स्काई न्यूज़ का प्रसारण दिख रहा है. इसके बाद 1 मिनट 2 सेकंड तक यूके के विदेश सचिव डॉमिनिक राब को बोलते हुए सुना जा सकता है. इसके बाद वीडियो में कई तस्वीरें दिखाई जा रही हैं और बैकग्राउंड में वक्ता कोविड पॉज़िटिव आने के बावजूद प्रोटोकॉल का पालन नहीं करने के लिए भारतीय प्रतिनिधियों की आलोचना कर रहा है. वीडियो के आखिर में एक बार फिर स्काई न्यूज़ का ब्रॉडकास्ट आता है.

Photos show an unmasked @DrSJaishankar & @HCI_London flouting self-isolation rules that require you to stay in one room & avoid face to face contact with others. Indian delegation shown have no respect for rules & law. @BorisJohnson should tell @PMOIndia to stay away from @G7 pic.twitter.com/KIsT5am9FS — Sikh Federation UK (@SikhFedUK) May 8, 2021

ये वीडियो कांग्रेस नेता अल्का लाम्बा, कांग्रेस समर्थक फ़ैज़ INC और ट्विटर यूज़र @iraniShenaz1958 ने शेयर किया था जिसे अबतक हज़ारों बार देखा जा चुका है.

This slideshow requires JavaScript.

हरिदेव जोशी पत्रकारिता एवं जनसंचार विश्वविद्यालय के संस्थापक-कुलपति ओम थानवी ने भी ये वीडियो शेयर करते हुए लिखा कि स्काई ने रिपोर्ट किया है, “G7 में भारतीय प्रतिनिधियों का बर्ताव दर्शाता है कि वो नियम-कानून की बिल्कुल कद्र नहीं करते… भारत में तेज़ी से बढ़ते मामलों को देखते हुए बॉरिस जॉनसन को नरेंद्र मोदी और उनके प्रतिनिधियों को अगले महीने होने वाले G7 की मुख्य बैठक में भाग लेने से मना करना चाहिए.” ओम थन्वी ने बाद में ये ट्वीट हटा लिया.

फ़ैक्ट-चेक

ऑल्ट न्यूज़ ने पाया कि इस वीडियो में G7 पर स्काई न्यूज़ के ब्रॉडकास्ट वाली तस्वीरें भ्रामक तरीके से डाली गयी हैं. इस वीडियो में तस्वीरें तो G7 की ही हैं, लेकिन भारतीय प्रतिनिधियों के कोविड पॉज़िटिव आने की रिपोर्ट से पहले की. एक अन्य तस्वीर में एस जयशंकर बिना मास्क के दिख रहे हैं जिसमें वो अपनी टीम के साथ वर्चुअल मीटिंग कर रहे हैं.

स्काई न्यूज़ ब्रॉडकास्ट: शुरू के 52 सेकंड

पहले 52 सेकंड का फ़ुटेज स्काई न्यूज़ के 6 मई के ब्रॉडकास्ट से लिया गया है जिसमें G7 की बैठक से पहले भारतीय प्रतिनिधियों के कोविड पॉज़िटिव आने की ख़बर दी जा रही है.

डॉमिनिक राब का बयान

सिख फ़ेडरेशन के वीडियो में आगे यूके के विदेश सचिव डॉमिनिक राब का बयान दिखाया जाता है जिसमें वो कह रहे हैं, “उनकी (भारतीय प्रतिनिधि की) मेरे साथ निजी मुलाकात नहीं हुई है. उन्हें फ़ौरन (बीच में कोई उन्हें रोकता है) हमने जैसे ही रिपोर्ट्स देखीं उन्हें आइसोलेट कर दिया गया.” ये वीडियो रॉयटर्स ने 6 मई को अपलोड किया था.

एस जयशंकर की तस्वीर दिखाते हुए विदेश मंत्रालय की आलोचना

वीडियो के इस भाग में तस्वीरें दिखाते हुए वक्ता कहता है, “[पहली तस्वीर] बुधवार सुबह (5 मई) को दो भारतीय प्रतिनिधियों के पॉज़िटिव आने के फ़ौरन बाद विदेश मंत्री ने खुद को आइसोलेट नहीं किया. [दूसरी तस्वीर] डॉमिनिक ने जो कहा उसके बावजूद [तीसरी तस्वीर] कई लोगों ने भारतीय विदेश मंत्री को गृह सचिव प्रीति पटेल से मिलते हुए देखा [चौथी तस्वीर] और उसी दिन वो अमेरिकी विदेश सचिव एंटनी ब्लिंकन से भी मिले. [पांचवी तस्वीर] बृहस्पतिवार (6 मई) को भारत के विदेश मंत्री और भारतीय उच्चायुक्त को आइसोलेशन का नियम तोड़ते हुए बिना मास्क के देखा गया. सेल्फ़ आइसोलेशन का मतलब होता है आप एक कमरे में रहें और किसी से सामने से न मिलें. G7 में भारतीय प्रतिनिधियों का बर्ताव दर्शाता है कि वो नियम-कानून की बिल्कुल कद्र नहीं करते… [छठी तस्वीर] भारत में तेज़ी से बढ़ते मामलों को देखते हुए बोरिस जॉनसन को नरेंद्र मोदी और उनके प्रतिनिधियों को अगले महीने कॉर्नवेल में होने वाले G7 की मुख्य बैठक में भाग लेने से मना करना चाहिए..”

पहली तस्वीर: ये तस्वीर यूके की गृह सचिव प्रीति पटेल ने 4 मई को ट्वीट की थी और मीडिया ने 5 मई को प्रतिनिधियों के कोविड पॉज़िटिव आने की ख़बर दी थी.

A pleasure to welcome @DrSJaishankar to the @UKHomeOffice today as we signed the landmark Migration & Mobility deal as part of our New Plan for Immigration, providing new opportunities for our young people to live and work here and in India as we recover from the pandemic. 🇬🇧🇮🇳 pic.twitter.com/AWWorBRDze — Priti Patel (@pritipatel) May 4, 2021

दूसरी तस्वीर : इस तस्वीर में एस जयशंकर और प्रीति पटेल की 4 मई को हुई मुलाकात दिख रही है. इसे विदेश मंत्री के ट्विटर हैंडल से शेयर किया गया था.

तीसरी तस्वीर: ये तस्वीर टिम हेमंड ने 4 मई को ही डाउनिंग में खींची थी. इसे स्काई न्यूज़ ने 5 मई को पब्लिश किया था. इसका कैप्शन है, “गृह सचिव प्रीति पटेल ने मंगलवार [4 मई] को भारत के विदेश मंत्री सुब्रमन्यम जयशंकर से मुलाकात की.”

चौथी तस्वीर: नीचे वाली तस्वीर बेन स्टैनसॉल ने ली थी और ये गेटी इमेजेज़ पर अपलोड की गयी है. इसके कैप्शन में लिखा है, “G7 विदेश मंत्रियों की बैठक के दौरान 3 मई, 2021 को द्विपक्षीय चर्चा के बाद प्रेस को संबोधित करते अमेरिकी विदेश सचिव एंटनी ब्लिंकन और भारतीय विदेश मंत्री सुब्रमन्यम जयशंकर.”

तस्वीर 5 और 6: ये तस्वीरें 6 मई को एस जयशंकर के हैंडल से शेयर की गयी जहां भारतीय विदेश मंत्री और अन्य भारतीय प्रतिनिधियों ने मास्क नहीं पहना हुआ है. ये तस्वीरें दो प्रतिनिधियों के पॉज़िटिव पाये जाने की ख़बर के बाद शेयर की गयी जब भारतीय टीम को आइसोलेशन में होना चाहिए था.

Just concluded the bilateral Foreign Ministers’ Meeting with British counterpart @DominicRaab. Focussed on our responsibility for implementing the 2030 Roadmap. Confident that we will see early progress on many fronts. pic.twitter.com/LvBxDNkDFn — Dr. S. Jaishankar (@DrSJaishankar) May 6, 2021

आखिरी के 20 सेकंड

वीडियो के आखिरी 20 सेकंड में भी स्काई न्यूज़ के ब्रॉडकास्ट का हिस्सा दिखाया जा रहा है. ये हिस्सा 1 मिनट 48 सेकंड से शुरू होता है.

स्काई न्यूज़ के ब्रॉडकास्ट का एक हिस्सा दिखाया ही नहीं गया और सिख फ़ेडरेशन का वॉइस ओवर मात्र भ्रम पैदा करने के लिए लगाया गया. विदेश मंत्री और उनकी टीम दिल्ली वापस आ चुके हैं. एस जयशंकर ने कहा कि सभी लोगों का टेस्ट नेगेटिव आया है और उन्होंने ट्वीट करते हुए लिखा कि “कई बार खतरे की घंटी भी ग़लत हो सकती है.” हालांकि ब्रिटिश सरकार की तरफ़ से इसपर कोई जानकारी या बयान नहीं आया है. ऑल्ट न्यूज़ स्वतंत्र रूप से इसकी पुष्टि नहीं कर सका कि टेस्ट पॉज़िटिव आये हैं या नेगेटिव लेकिन कोरोना वायरस के डर के कारण भारतीय प्रतिनिधि बाकी देशों के प्रतिनिधियों से नहीं मिल पाए. कोविड पॉजिटिव की ख़बर से पहले की कुछ तस्वीरें शेयर कर भ्रम पैदा किया गया. लेकिन ये भी सच है कि दो तस्वीरों में विदेश मंत्री वर्चुअल मीटिंग में हिस्सा लेते हुए अपनी टीम के साथ बगैर मास्क के बैठे थे.

पंजाब की भाखड़ा नहर में बहते दिखे दवाओं के डिब्बों को ड्रग कंट्रोल ऑफ़िसर ने बताया नकली

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.