कई सोशल मीडिया यूज़र्स एक वीडियो शेयर कर रहे हैं जिसमें सड़कों पर दंगे के हालात दिखाई दे रहे हैं. इस घटना को लोग फ़्रांस का बता रहे हैं. फ़्रांस में हाल में हुई हत्याएं और फ्रेंच राष्ट्रपति इमेनुएल मैक्रो के इस्लाम पर बयान के बाद ऐसे कई वीडियोज़ शेयर किये जा चुके हैं. इस वीडियो के साथ लोग कैप्शन लिख रहे हैं, “ये फ़्रांस है. दुनिया के बाकी सेक्युलर लोगों के लिए जागने का वक़्त आ गया है. अपनी आंखें खोलें. (This is France. Wake up call to the seculars of the rest of the world).” ये कैप्शन मुस्लिम कट्टरपंथियों द्वारा किये गये हमलों की तरफ इशारा कर रहा है.

This is France

Wake up call to the seculars of rest of the world.

Open ur eyes ☝️ pic.twitter.com/GFgvHKXyo9 — Ajay Singh (@ajaysingh0018) November 4, 2020

यही वीडियो फे़सबुक पर इसी कैप्शन के साथ बहुत वायरल है.

This is France

Wake up call to the seculars of rest of the world.👇 Open ur eyes 👇👍 Posted by Join Rss on Friday, November 6, 2020

ऑल्ट न्यूज़ को इस वीडियो के फै़क्ट चेक के लिए व्हाट्सऐप नंबर (+91 76000 11160) और ऑफ़िशियल एंड्रॉइड ऐप पर कुछ रिक्वेस्ट भेजी गयीं.

वीडियो बार्सिलोना का

हमने वीडियो के कई फ़्रेम्स निकालकर उनका रिवर्स इमेज सर्च किया. हमें यही वीडियो Reddit पर मिला जिसके साथ कैप्शन था, “अगर आप बदले के लिए तैयार न हों तो एक पुलिस को उसकी बाइक से न गिराएं.. (Why you shouldn’t knock a cop off his bike, unless you’re prepared for vengeance…).” कमेंट सेक्शन में एक यूज़र ने बताया कि वीडियो बार्सिलोना का है और लोग लॉकडाउन को लेकर नए कानून का विरोध कर रहे थे.

राॅयटर्स ने इसपर 4 नवम्बर को एक फै़क्ट-चेक पब्लिश किया था, तब इसे विएना में हमला बताकर शेयर किया गया था. इस रिपोर्ट में बार्सिलोना प्रदर्शन का ही दूसरे ऐंगल से बना वीडियो दिया गया है. वीडियो की लोकेशन, पुलिस कारें, बाइक्स और सड़क पर अन्य चिन्हों से पता चलता है कि दोनों वीडियो एक ही जगह के हैं.

हमने रायटर्स के वीडियो के फ़्रेम्स निकालकर रिवर्स इमेज सर्च किया तो 30 अक्टूबर का स्पैनिश न्यूज़ आर्टिकल मिला जिसमें यही वीडियो (राॅयटर्स का) पब्लिश किया गया है. इसमें बताया गया है कि घटना बार्सिलोना के प्लासा द संजाउमा (Plaza de Sant Jaume) की है. इस आर्टिकल के मुताबिक, “बुर्गोस के पास गमोनल में युवा प्रदर्शनकारियों के समूह ने भी हूंता दी कास्तील ये लीओन (Junta de Castilla y León) के रात 10 बजे से कर्फ़्यू वाले आदेश का विरोध किया था. पुलिस ने उन प्रदर्शनकारियों पर पहले ही कई चार्ज लगाये हैं जिन्होंने पुलिस पर पटाखे और पत्थर फेंकने के साथ ही विक्टोरिया स्ट्रीट में कई कंटेनर जला दिए.”

इसी तरह डेली मेल ने रिपोर्ट किया, “जब प्रधानमंत्री पेद्रो सान्चेह ने 25 अक्टूबर को आपातकाल घोषित करते हुए रात 11 बजे से सुबह 6 बजे तक कर्फ़्यू की, जिसमें केवल बेहद ज़रूरी काम के लिए ही घर से निकलने इजाज़त थी, घोषणा की तो हिंसा शुरू हो गई.”

यानी, बार्सिलोना में पुलिस और प्रदर्शनकारियों के बिच हिंसा का वीडियो लोग फ़्रांस का बताकर शेयर कर रहे हैं.

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.