13 जुलाई को एक ट्विटर यूज़र ने एक तस्वीर शेयर करते हुए कहा कि ये दिल्ली के मिन्टो ब्रिज की तस्वीर है जहां DTC बस को पूरी तरह से पानी में डूबे हुए देखा जा सकता है. छतीसगढ़ कांग्रेस के ट्विटर हैंडल से ये तस्वीर शेयर करते हुए लिखा गया, “अब “दिल्ली” ही “गोवा” बना दी है संघ के छोटे रिचार्ज ने.”

BJP नेता वरुण पुरी ने ये तस्वीर शेयर की और कहा, “दिल्ली के मालिक #AdManKejriwal द्वारा फ़्री अंडरवाटर बस की सुविधा”. (आर्काइव लिंक)

पूर्व डिप्लोमेट केसी सिंह ने ऐसे ही एक ट्वीट को रीट्वीट करते हुए कहा कि ऐसा हर साल देखने को मिलता है. (आर्काइव लिंक)

Surprising thing is it happens almost every year. How, has never been clear to me. Drivers ain’t new nor bridge & depth unknown. Human stupidity is the only answer. https://t.co/UOwJgkLDfy

कई लोगों ने ये तस्वीर शेयर करते हुए दिल्ली में मानसून आने की बात की और केजरीवाल सरकार का मज़ाक उड़ाया.

Rain is under Inderdev Bhagwan and Bridge Construction is under PM Modi. Central govt is NOT helping us ~ Kejriwal pic.twitter.com/YhsD68bMap

भारतीय जनता युवा मोर्चा की सदस्य वैशाली पोद्दार ने भी ये तस्वीर शेयर करते हुए लिखा कि दिल्ली में अब मानसून की अधिकारिक घोषणा हो गयी है. हालांकि उन्होंने बाद में अपना ट्वीट डिलीट कर दिया लेकिन इसका आर्काइव यहां देखा जा सकता है. फ़ेसबुक पर भी ये तस्वीर शेयर की गयी है.

This slideshow requires JavaScript.

BJP दिल्ली के प्रवक्ता गौरव गोयल ने भी एक तस्वीर शेयर की और लिखा, ‘दिल्ली का सब मरीन’.

पहली तस्वीर

इस तस्वीर का रिवर्स इमेज सर्च हमें 2020 की रिपोर्ट्स तक ले जाता है. द न्यू इंडियन एक्सप्रेस में 24 जुलाई, 2020 को छपी रिपोर्ट में ये तस्वीर है. इसे मिन्टो ब्रिज अंडरपास का बताया गया है.

जुलाई 2020 में अलग-अलग ऐंगल से ली गयी ऐसी कई तस्वीरें मीडिया ने छापी थीं. और मिन्टो रोड के ऐसे वीडियोज़ भी शेयर हुए थे जिसमें वायरल तस्वीर जैसे ही दृश्य दिख रहे हैं.

#WATCH Delhi: A bus got stuck in a waterlogged road under Minto Bridge following heavy rainfall in the national capital this morning. pic.twitter.com/OhwpyIU2Sz

दूसरी तस्वीर

दूसरी तस्वीर का रिवर्स इमेज सर्च करने से मालूम चला कि ये 2018 में ली गई थी. डेक्कन हेरल्ड ने जुलाई 2018 के एक आर्टिकल में इस तस्वीर को मिन्टो ब्रिज का बताया है.

हालांकि, इस साल अभी तक मिन्टो रोड के आस-पास पानी का जमाव देखने को नहीं मिला है. बारिश के वक़्त सोशल मीडिया पर मिन्टो ब्रिज के बारे में हमेशा बात होती ही होती है. 13 जुलाई 2021 को ANI ने वीडियो पोस्ट करते हुए लिखा कि दिल्ली में सुबह से बारिश हो रही है और मिन्टो रोड पर ट्रैफ़िक की स्थिति सामान्य है.

The national capital, Delhi has been receiving rainfall since morning. pic.twitter.com/q59e66eW9e

ट्विटर पर आम आदमी पार्टी की नेता आतिशी ने 14 जुलाई को मिन्टो ब्रिज का एक वीडियो शेयर किया और कहा कि सुबह से भारी बारिश के बावजूद वहां वाटर लॉगिंग नहीं हुई है.

Despite heavy rainfall since morning, there’s no water logging at #MintoBridge this time and traffic is moving smoothly.

Maybe its time that our opposition stops circulating old photos of Minto Bridge 😊 pic.twitter.com/WKe8XPNl0X

— Atishi (@AtishiAAP) July 14, 2021