पश्चिम बंगाल में विधानसभा चुनाव चल रहा है. चुनाव के दूसरे चरण का मतदान 1 अप्रैल को होगा. इस बीच एक तस्वीर सोशल मीडिया पर वायरल हो रही है जो चुनावी सर्वे की बतायी जा रही है. तस्वीर में दिख रहा है कि पश्चिम बंगाल विधानसभा चुनाव के दूसरे चरण में भाजपा को भारी बढ़त मिलने वाली है. वायरल हो तस्वीर में दिख रहा है कि ममता बनर्जी नंदीग्राम से हार रही हैं. इस सर्वे को इंडियन पोलिटिकल ऐक्शन कमिटी (I-PAC) का बताया गया है. I-PAC एक राजनीतिक संस्था है.

भाजपा मुंबई के प्रवक्ता सुरेश नाखुआ ने ये वायरल तस्वीर ट्वीट करते हुए लिखा, “पीके द्वारा जारी सर्वे के मुताबिक Didler नंदीग्राम से हार रही है.” (आर्काइव लिंक)

Didler is losing Nandigram as per internal survey by PK pic.twitter.com/QyBS9vN5GI — Suresh Nakhua ( सुरेश नाखुआ ) (@SureshNakhua) March 30, 2021

दक्षिणपंथी मीडिया आउटलेट ऑप इंडिया ने भी इन तस्वीरों को लेकर आर्टिकल पब्लिश किया था जिसकी हेडलाइन है – “ममता नंदीग्राम हार रही हैं, प्रशांत किशोर का इंटर्नल सर्वे ये कहता है, TMC ने किया विरोध”. फ़िलहाल ऑप इंडिया ने अपने आर्टिकल में बदलाव कर दिए हैं लेकिन इस आर्टिकल का कैशे वर्ज़न आप यहां पर देख सकते हैं. (आर्काइव लिंक)

ट्विटर हैन्डल “@KrishanuBJP” ने भी ये तस्वीर ट्वीट करते हुए यही दावा किया है. (आर्काइव लिंक)

BJP storm in West Bengal.

Didi’s defeat in Nandigram.

A leaked internal survey of the Ipac predicts a change.

In the first round of voting,BJP is getting 23 out of 30 seats.@amitmalviya @KailashOnline @MenonArvindBJP @VijayaRahatkar @tathagata2 @abhijitmajumder @shivprakashbjp pic.twitter.com/O0NVKhEfJA — Krishanu Singha (@KrishanuBJP) March 30, 2021

और भी कई यूज़र्स ने ये तस्वीर इसी दावे के साथ ट्विटर और फ़ेसबुक पर शेयर की है.

फ़ैक्ट-चेक

तस्वीरों को गौर से देखने पर हमें कुछ गलतियां देखने को मिलीं जिससे इन तस्वीरों के फ़र्ज़ी होने की शंका हुई. जैसे, इसमें तृणमूल कांग्रेस की स्पेलिंग “AITMC” लिखी हुई है जबकि सही स्पेलिंग “AITC” है. AITC का फ़ुल फ़ॉर्म All India Trinamool Congress है. (नीचे तस्वीर में पीले रंग के निशान से वायरल तस्वीर में AITMC दिखाया गया है.)

इसके अलावा, सर्वे पेपर पर I-PAC के डायरेक्टर प्रतीक जैन की स्पेलिंग “Prateek Jain” लिखी हुई है. जबकि, प्रतीक की सही स्पेलिंग उनकी लिंक्ड-इन प्रोफ़ाइल पर मिलती है. वो अपने नाम की स्पेलिंग ‘Pratik Jain’ लिखते हैं.

अपने नाम की स्पेलिंग गलत लिखे जाने की जानकारी प्रतीक ने खुद ट्वीट करके भी बताई है.

They could have also been smart enough to at least use the actual spelling of my name 😛 #FailedAttempt https://t.co/BvPPd1Zn0y — Pratik Jain (@jpr4tik) March 31, 2021

इसके अलावा, I-PAC ने ट्वीट करते हुए इन वायरल तस्वीरों को फ़र्ज़ी बताया है.

Facing imminent defeat, @BJP4Bengal has now gone down to the level of using FAKE surveys in the name of I-PAC to keep the morale of their workers up!! P.S: In I-PAC, no one uses desktops so at-least be smart in your effort to create fake survey / reports! 😉🤣 pic.twitter.com/lFaOo0DshU — I-PAC (@IndianPAC) March 31, 2021

कुछ दिनों पहले भी एक फ़र्ज़ी सर्वे की तस्वीर I-PAC की बताकर वायरल की गई थी. इस सर्वे में बताया गया था कि नंदीग्राम सीट से भाजपा उम्मीदवार सुवेंदु अधिकारी को 52 प्रतिशत वोट मिलेंगे जबकि ममता बनर्जी को 42 प्रतिशत वोट मिलेंगे. लेकिन ममता बनर्जी ने ट्वीट करते हुए इस तस्वीर को फ़र्ज़ी बताया था.

BJP IS LOSING BIG IN NANDIGRAM! Anticipating a huge loss, @BJP4Bengal has resorted to doing what it does best- SPREAD FAKE NEWS!

This document is fake & has ZERO credibility, just like BJP’s leaders & promises!

Circulating such fake reports won’t work!#BohiragotoChaiNa pic.twitter.com/YK1ThHYdk2 — All India Trinamool Congress (@AITCofficial) March 29, 2021

तृणमूल कांग्रेस ने पहले शेयर किया था फ़र्ज़ी लेटर

पश्चिम बंगाल विधानसभा चुनाव के पहले चरण के मतदान के बाद पश्चिम बंगाल भाजपा के स्टेट प्रेसिडेंट दिलीप घोष का बताकर एक कथित ख़त शेयर किया गया था. इसमें दिलीप घोष को भाजपा के नेशनल प्रेसिडेंट से ये कहते हुए दिखाया गया था कि चुनाव के पहले चरण के परिणाम भाजपा के पक्ष में नहीं हैं. तृणमूल कांग्रेस के कई नेताओं ने ये कथित ख़त शेयर किया था.(आर्काइव लिंक)

.@DilipGhoshBJP writes to @BJP4India president @JPNadda that its Game Over for them in the first phase of Polls, @AITCofficial to get a clean sweep.

Looks like @BJP4Bengal is accepting defeat already.

This is what happens when you sit for exams unprepared.#BohiragotoChaiNa pic.twitter.com/LaYQw4b5SG — Pritam Seal (@PritamSealAITC) March 29, 2021

इसके एक दिन बाद दिलीप घोष के कार्यालय ने ट्वीट करते हुए इस लेटर को फ़र्ज़ी बताया था. ट्वीट के मुताबिक, दिलीप घोष के नाम से एक फ़र्ज़ी ख़त सोशल मीडिया पर शेयर किया जा रहा था. पश्चिम बंगाल भाजपा ने इस ख़त के ख़िलाफ़ चुनाव आयोग में शिकायत दर्ज करवाई थी.

This is a fake letter being circulated on the name of Shri @DilipGhoshBJP. The @BJP4Bengal has made a complaint to the @ECISVEEP and will lodge a police complaint to take criminal action againat those sharing this forged letter. pic.twitter.com/qYUZvwd8Wn — Office of Dilip Ghosh (@DilipGhoshOff) March 30, 2021

न्यूज़ 18 की सीनियर एडिटर पल्लवी घोष ने भी इस फ़र्ज़ी ख़त के बारे में ट्वीट किया था.

इसके अलावा, हमने पाया कि वायरल ख़त में दिलीप घोष के हस्ताक्षर टाइम्स नाउ की रिपोर्टर अदिति अनारायण द्वारा शेयर किये गए डॉक्युमेंट में दिख रहे दिलीप घोष के हस्ताक्षर से मेल नहीं खा रहे थे.

पश्चिम बंगाल विधानसभा चुनाव के दौरान तृणमूल कांग्रेस और भाजपा के बीच कांटे की टक्कर देखने को मिल रही है. इस चुनावी दांव-पेंच में दोनों पार्टियों ने फ़र्ज़ी दावे करने शुरू कर दिए हैं. चुनाव के पहले चरण के मतदान के बाद, पहले तृणमूल कांग्रेस के कई नेताओं ने भाजपा पर निशाना साधते हुए एक फ़र्ज़ी ख़त शेयर किया था. इसके बाद भाजपा के कई नेताओं ने दूसरे चरण के मतदान से पहले एक फ़र्ज़ी सर्वे शेयर करते हुए दावा किया कि ममता नंदीग्राम सीट से हारने वाली हैं.

NDTV पर सोशल मीडिया का निशाना, लेकिन क्या उसने झूठ रिपोर्ट किया था? :

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.