12 फ़रवरी 2022 को आम आदमी पार्टी गोवा ने अपने ऑफ़िशियल ट्विटर हैंडल पर एक यूट्यूब वीडियो का लिंक शेयर किया. ये वीडियो हिंदी खबर नामक न्यूज़ चैनल के ‘स्टिंग ऑपरेशन’ का प्रसारण था. 1 घंटे के इस प्रसारण में ये आरोप लगाया गया है कि गोवा में कांग्रेस और TMC उम्मीदवारों ने हॉर्स ट्रेडिंग किया. और साथ ही चुनाव के बाद ज़रूरत पड़ने पर पार्टियां बदलने पर चर्चा की.

SHOCKING NEWS!!!! Congress and TMC MLA caught red handed taking money for defecting to BJP, If they win the election. Watch Nowhttps://t.co/psthUocOjp — Aam Aadmi Party Goa (@AAPGoa) February 12, 2022

कांग्रेस गोवा ने ट्विटर पर एक बयान जारी कर दावा किया कि ये स्टिंग ‘भाजपा-आप दोनों द्वारा रची गई साजिश’ है.

STATEMENT

A conspiracy has been hatched by BJP-AAP duo to defame the Congress & three of the party office bearers. With malafied intention, through a news channel called ‘Hindi Khabar’, they have released a fake, distorted and doctored video during the 48 hour silent period.(1/3) — Goa Congress (@INCGoa) February 12, 2022

आप और कांग्रेस दोनों ने एक-दूसरे पर ऐसे आरोप लगाए. और इसके सबंध में सोशल मीडिया पर व्हाट्सऐप चैट के अलग-अलग स्क्रीनशॉट्स शेयर किए जा रहे हैं. ये स्क्रीनशॉट्स दोनों पार्टियों के समर्थक शेयर कर रहे हैं.

कांग्रेस समर्थकों ने जो स्क्रीनशॉट शेयर किया है उसमें ये दावा किया गया है कि ‘स्टिंग ऑपरेशन’ आप द्वारा बनाया गया ‘डीप-फ़ेक’ वीडियो है.

Whether it’s #AAP leaders or their supporters…

Both just wants to dent the couple votes of #Congress to ensure BJP’s victory in #Goa that’s it now it’s up to Goan voters to show them their place… #GoaElections2022 pic.twitter.com/1DQ2c4dFGv — Bilal Ahmed (@BilalAhmedNgp) February 13, 2022

जबकि आप के समर्थकों ने जो स्क्रीनशॉट शेयर किया है उससे पता चलता है कि ‘स्टिंग ऑपरेशन’ ने गोवा में कांग्रेस को काफी नुकसान पहुंचाया है.

WhatsApp chat LEAKED! Sting has rattled Goa Congress. Now they’re trying to save face by calling it a Deep Fake video + drama of complaint to Election Commission#GoaElections #CongressSold pic.twitter.com/1WQDF4L5e1 — Post Truth🌹 (@PostTruthIndia) February 13, 2022

इन व्हाट्सऐप चैट के स्क्रीनशॉट फ़ेसबुक पर वायरल है.

फ़ैक्ट-चेक

इन स्क्रीनशॉट्स को करीब से देखने पर ऑल्ट न्यूज़ को कुछ गलतियां दिखीं. कांग्रेस पार्टी के समर्थकों द्वारा शेयर किए गए पहले स्क्रीनशॉट की गलतियां नीचे देखी जा सकती हैं:

व्हाट्सऐप ग्रुप में ऊपर दिखने वाले नामों के बीच कॉमा होना चाहिए, लेकिन ऐसा नहीं है. पॉप-अप जिससे यूज़र को पता चलता है कि चैट एन्क्रिप्टेड है, पूरी तरह से ग़लत है.

AAP के समर्थकों द्वारा शेयर किए गए स्क्रीनशॉट में भी कुछ गलतियां हैं:

व्हाट्सऐप ग्रुप में ऊपर दिखने वाले नाम अक्षरों के क्रम में दिखाई देने चाहिए. लेकिन यहां ऐसा नहीं है. हसीबा अमीन गिरीश चोडनकर के बाद आना चाहिए लेकिन इसके बजाय ये दिनेश गुंडुराव के बाद है. अंतिम नाम जो ऊपर दिखता है, वो दो डॉट्स (..) के साथ खत्म होता है, लेकिन एक असली व्हाट्सऐप ग्रुप चैट में ये तीन डॉट्स (…) के साथ खत्म होता है.

स्क्रीनशॉट की इन ग़लतियों के आधार पर ये कहा जा सकता है कि दोनों पार्टियों के समर्थकों द्वारा शेयर की गई चैट फ़र्ज़ी हैं. हम अपने रीडर्स से रीक्वेस्ट करते हैं कि वो भी इन छोटी-छोटी बारीकियों पर गौर करें. ताकि इस तरह की ग़लत जानकारियों से बचा जा सके.

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.