31 जनवरी को, टाइम्स ऑफ इंडिया ने भारत के त्रिशूर, केरल में नए प्रकार के जीवाणु-संक्रमण ‘कोरोना वायरस’ का पहला मामला दर्ज़ किया था। तब से इस बीमारी को मीडिया में बड़े पैमाने पर कवर किया जा रहा है और अब तक ऐसे 3 मामले दर्ज़ किए गए हैं। हाल ही में, एक मांस बाज़ार का वीडियो इस दावे के साथ वायरल हुआ है कि ये चीन के शहर वुहान को दर्शाता है, जो कोरोना वायरस का केंद्र है।

फेसबुक पेज ‘दीपक मौर्य’ ने 2 फरवरी को 4 मिनट 40 सेकंड का एक वीडियो पोस्ट किया और लिखा, “चाईना का वो मार्केट जहां से कोरोना वायरस की शुरुआत हुई। देखिए कि जहां राक्षस भी इनके खानपान मार्केट में घुसने पर घबरा जायें ..। Whuan market, China. The origin of the #Corona virus#…”। इस वीडियो को 41,000 से अधिक बार देखा जा चुका है।

30 जनवरी को @JithuShajiVar4 ने मांस बाज़ार का दो मिनट 22 सेकंड का वीडियो ट्वीट करके पूछा, “Whuan market. China, the origin of the #Corona virus… How unclean place? Then how the 2019 virus can be restricted? (वुहान बाजार। चीन, कोरोना वायरस की उत्पत्ति… कैसी गंदी जगह? फिर 2019 के इस वायरस से कैसे बचा जा सकता है?)” इस वीडियो को करीब 6,000 से अधिक बार देखा जा चुका है।

Whuan market. China, the origin of the #Corona virus… 👀 How unclean place?

Then how the n2019 virus can be restricted? pic.twitter.com/iVlHSVEtoe — Jithu Shaji Varghese (@JithuShajiVar4) January 30, 2020

ऑल्ट न्यूज़ ने यह भी देखा कि कुछ सोशल मीडिया उपयोगकर्ताओं ने इस वीडियो का 44-सेकंड का छोटा संस्करण भी ट्वीट किया है। 3 फरवरी को ट्विटर यूजर @PCVerma16 ने 44-सेकंड वाला वीडियो साझा करके लिखा, “वुहान बाजार। चीन, #कोरोना वायरस का उत्पत्ति स्थान… ।” (अनुवाद)

इसी तरह, कई फेसबुक और ट्विटर उपयोगकर्ताओं ने समान दावे के साथ यह वीडियो शेयर किया है कि यह वुहान बाज़ार को दर्शाता है।

फ़ैक्ट-चेक

@JithuShajiVar4 और दीपक मौर्य द्वारा पोस्ट किए गए वीडियो की स्क्रीन पर ‘Pasar Extream Langowan’ शब्द फ्लैश होते हैं। इसे एक सुराग के रूप में उपयोग करते हुए ऑल्ट न्यूज़ ने यूट्यूब पर की-वर्डस खोज की तो यह वायरल वीडियो मिल गया। इसे जुलाई 2019 में जेरी मेवेन्गकांग (Jerry Mewengkang) द्वारा अपलोड किया गया था। वीडियो 4:41-मिनट का है।

लैंगोवान (Langowan) बाजार इंडोनेशिया के उत्तर सुलावेसी प्रांत के पर्यटक केंद्रों में से एक है। Daily Mail की 2014 की एक रिपोर्ट के अनुसार, इस बाजार को ‘विदेशी’ भोजन के लिए जाना जाता है, जैसे कि छड़ में फंसा कर आग के ऊपर भुना हुआ (spit-roasted) चमगादड़, पका हुआ सांप, मसालेदार चूहे और सूअर के पैर। इसलिए यह दावा कि वीडियो वुहान का है झूठा है। ऑल्ट न्यूज़ ने यह भी देखा कि वायरल पोस्ट्स में Wuhan को भी गलत तरीके से Whuan लिखा गया है।

जहां तक छोटे वीडियो का सवाल है, उन्हें 4-मिनट वाले वायरल वीडियो में से क्लिप किया गया है। @PCVerma16 द्वारा साझा किए गए वीडियो को 3:53वें मिनट पर क्लिप किया गया है, जबकि @JithuShajiVar4 का वीडियो, लंबे वीडियो के शुरुआती 2:22 मिनट को दर्शाता है।

इस तरह वायरल पोस्टों में किया गया दावा गलत है कि मांस बाजार के ये वीडियो चीन के वुहान शहर के हैं। ये वीडियो इंडोनेशिया के लैंगोवान बाजार के हैं। एसोसिएशन फॉर फाइनेंशियल प्रोफेशनल्स (AFP) की फैक्ट-चेक इकाई द्वारा भी 24 जनवरी को इस दावे की तथ्य-जांच की गई थी। कोरोना वायरस के बारे में अधिक जानकारी के लिए विश्व स्वास्थ्य संगठन की वेबसाइट पर जाया जा सकता है।

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.