यूरो 2020 के फ़ाइनल में इंग्लैंड को हराकर इटली ने यूरो कप अपने नाम कर लिया. इस दौरान, रास्ते पर पटाखों की लंबी लड़ी वाला एक वीडियो सोशल मीडिया पर शेयर किया जा रहा है. दावा है कि इटली की जीत की खुशी में उत्सव का आयोजन किया गया. मेसेज में आगे लिखा है, “इनके लिए प्रदूषण नहीं है दुनिया को सिर्फ़ भारत के दिवाली पटाखे ही प्रदूषण दिखते हैं.”

Italy’s celebration on euro cup winning. No pollution for them ,only India’s Dipawali crackers pollute the world! 👆

ट्विटर पर भी कुछ लोगों ने ये वीडियो ट्वीट किया है.

Italy’s celebration on winning eurp cup!! What about air & noise pollution? Where is BBC N CNN? Where is the Bollywood gang? Where are activists?#Lutyens #Librals @INCIndia & others … Bolo bey BSK..@BJP4India @adeshguptabjp @SandeepfromBJP @sandeepfromvns pic.twitter.com/10WTbrbegc

— Raizada YVS (@yvs_raizada) July 13, 2021