सोशल मीडिया पर रुस के एक न्यूज़ चैनल RT का वीडियो क्लिप वायरल हुआ है. दावा है कि बेल्जियम में मुस्लिम दल चुनाव जीतने के बाद देश को इस्लामिक राज्य बनाने की मांग कर रहे हैं. और इस वजह से प्रदर्शन भी शुरू हो चुका है. वीडियो में ऐंकर को ये कहते हुए सुना जा सकता है, “बेल्जियम की एक मुस्लिम पार्टी का कहना है कि वो देश को इस्लामिक राज्य बनाने के अभियान की तैयारी कर रहे हैं. हाल ही में हुए नगरपालिका चुनाव में नयी इस्लाम पार्टी के दो उम्मीदवारों ने सीटें जीतीं है.” बाद में शो में, एक बेल्जियम यूरो सांसद कहते हैं, “यह काफी चिंताजनक है जो अभी हो रहा है. हम इस्लामिक समुदाय के लोगों को देख रहे है जो पार्टी की स्थापना कर रहे हैं शरिया कानून लागू करने की मांग के साथ बेल्ज़ियम को इस्लामिक देश घोषित करने की मांग कर रहे है.”

पॉलिटिकल कमेंटेटर सुनंदा वशिष्ठ ने ये वीडियो ट्वीट करते हुए ‘RIP यूरोप’ लिखा. (आर्काइव लिंक)

कई यूज़र्स ये वीडियो शेयर करते हुए ऐसा ही दावा कर रहे हैं.

After winning Election Islamic Party demanding to declare Belgium an Islamic country & follow Sharia law. Huge protests have already started in the country and it’s high time the Sickulars & Librandu’s open their eyes here… pic.twitter.com/xyQoqoJkZ0 — Eagle Eye (@SortedEagle) April 18, 2022

2019 से वायरल

फ़र्ज़ी समाचार वेबसाइट पोस्टकार्ड न्यूज़ के संस्थापक महेश हेगड़े ने यही वीडियो 2019 में शेयर किया था और लिखा था, “चुनाव जीतने के बाद मुस्लिम पार्टी बेल्जियम को इस्लामिक देश घोषित करने की मांग कर रही है. इसके लिए एक बड़ा विरोध प्रदर्शन भी शुरू हो चूका है. ऐसा ही कुछ भारत में भी जल्दी ही होने वाला है. मेरे सारे “सेकुलर” भाई बहनों को शुभकामनाएं.”

After winning elections, Muslim parties demanding to declare Belgium as Islamic country. Huge protests have already started This is what going to happen soon in india also

All the best to my beloved so called “SECULAR” brothers and sisters pic.twitter.com/6CQZgP1FYh — Mahesh Vikram Hegde (@mvmeet) November 2, 2019

कई ट्विटर हैंडल ने ये वीडियो शेयर किया जिसमें @AjitKDoval_FAN और विनय कबडी भी शामिल है, जिनके ट्विटर पर सिर्फ 55 फॉलोवर्स में रेल मंत्री पियूष गोयल का कार्यालय भी शामिल है.

After winning elections, Muslim parties demanding to declare Belgium as Islamic country. Huge protests have already started. This is what going to happen soon in UK also. All the best to my beloved so called “SECULAR” brothers and sisters.👆🏼 pic.twitter.com/kwnoMfjf9U — Vinay Kabadi (@kabadi_vinay) November 4, 2019

प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी द्वारा फॉलो किया जाने वाला हैंडल @KalpanaSubrama5 ने भी ये वीडियो अप्रैल 2019 में ट्वीट किया था, जो अभी तक डिलीट नहीं हुआ है.

मार्च 2019 से ही इस दावे को फेसबुक पर खूब शेयर किया जा रहा था.

2012 का वीडियो

वीडियो प्रसारण के नीचे फ़्लैश किये जा रहे टिकर में लिखा है, “घातक तूफान सेंडी ने ओबामा और रोमनी को चुनाव प्रचार बंद करने के लिए बाध्य किया.”

सैंडी बवंडर या सैंडी तूफान ने 2012 में संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा और पड़ोसी इलाकों में तबाही मचा दी थी. 200 से अधिक लोगों ने इस तूफ़ान में अपनी जानें गंवा दी थी. समाचार प्रसारण के टिकर में लिखा है कि तूफ़ान की वजह से राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार बराक ओबामा और मिट रोमनी ने अपने चुनाव प्रचार स्थगित कर दिए.

RT चैनल ने इस वीडियो को यूट्यूब पर 30 अक्टूबर, 2012 को अपलोड किया था.

सोशल मीडिया का दावा ग़लत

2012 में एक नव निर्मित ‘इस्लामिक पार्टी’ ने बेल्जियम में नगरपालिका चुनावों में दो सीटें जीती थीं. RT की रिपोर्ट के अनुसार, पार्टी ने शरिया कानून लागू करने की कसम खाई थी. पार्टी ने राजधानी ब्रूसेल्स में दो सीटें – मोलेनबीक और एंडलेच जीती थी.

हालांकि, उन्होंने 2018 में दोनों सीट गवां दी थी.

कुल मिलाकर, 2012 का वीडियो इस ग़लत दावे के साथ शेयर किया जा रहा है कि बेल्जियम में हालिया चुनाव के बाद मुस्लिम पार्टी इस्लामिक देश घोषित करने की बात कह रही है.

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.