एक भाषण का हिस्सा जो माना जाता है कि रूस के राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन ने दिया है, सोशल मीडिया प्लेटफॉर्मों पर प्रसारित किया जा रहा है। कथित रूप से ड्यूमा (रूसी संसद) में दिए गए इस भाषण के अनुसार, श्री पुतिन ने दृढ़ता से कहा था कि रूस में मुसलमानों को रूस की भाषा सीखनी चाहिए और इस देश के कानूनों का सम्मान करना चाहिए, यह कहते हुए कि रूसी समाज में शरिया कानून के लिए कोई जगह नहीं है और यह कि अल्पसंख्यकों को रूस की जरूरत है और कोई दूसरा रास्ता नहीं है। लेख में पुतिन को यह कहते हुए उद्धृत किया गया कि देश के कानूनों को रूसी राष्ट्रीय हितों को ध्यान में रखते हुए बनाया जाना चाहिए और मुस्लिम अल्पसंख्यक रूसी नहीं हैं। इस भाषण के अनुसार, पुतिन ने कहा, “मुस्लिम रूस पर कब्जा नहीं कर पाएंगे।”- (अनुवाद) इस कथित भाषण का समापन करते हुए बताया गया कि इस भाषण के लिए ड्यूमा में राष्ट्रपति का उत्साहपूर्ण स्वागत किया गया। इस पूरे संदेश का हिंदी अनुवाद नीचे दिया गया है।

👌👌👌 *व्लादिमीर पुतिन का भाषण – अब तक का सबसे छोटा भाषण।* 😟😟😟😟 *आपको भी पढ़ना और सोचना होगा*

*रूसी राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन ने ड्यूमा, (रूसी संसद), को संबोधित किया, और रूस में अल्पसंख्यकों के साथ तनाव के बारे में भाषण दिया:*

*”रूस में, रूसियों की तरह ही रहें। कोई भी अल्पसंख्यक, कहीं का भी, अगर वह रूस में रहना चाहता है, रूस में काम करने और खाने के लिए, उसे रूसी बोलना चाहिए, और रूसी कानूनों का सम्मान करना चाहिए। यदि वे शरिया कानून पसंद करते हैं, और मुस्लिमों का जीवन जीते हैं, तो हम उन्हें उन स्थानों पर जाने की सलाह देते हैं, जहां उनके जैसी राज्य के कानून की व्यवस्था हो।*

*”रूस को मुस्लिम अल्पसंख्यकों की आवश्यकता नहीं है। अल्पसंख्यकों को रूस की आवश्यकता है, और हम उन्हें विशेष विशेषाधिकार प्रदान नहीं करेंगे, या उनकी इच्छाओं को पूरा करने के लिए हमारे कानूनों में बदलाव की कोशिश नहीं करेंगे, भले ही वे कितना भी ‘भेदभाव’ के बारे में आवाज़ उठाए। हम अपनी रूसी संस्कृति का अनादर बर्दाश्त नहीं करेंगे। यदि हम एक राष्ट्र के रूप में जीवित रहना चाहते हैं, तो हम अमेरिका, इंग्लैंड, हॉलैंड और फ्रांस में हुए धमाकों से बेहतर तरीके से सीख सकते हैं। मुसलमान उन देशों पर हावी हो रहे हैं और वे रूस पर हावी नहीं हो सकते। रूसी रीति-रिवाज और परंपराए, सांस्कृतिक कमी या शरिया कानून और मुसलमानों के आदिम तरीकों के अनुकूल नहीं हैं।*

*”जब यह माननीय विधानसभा नए कानून बनाने के बारे में सोचता है, तो उसे रूसी राष्ट्रीय हित को पहले ध्यान में रखना चाहिए, यह देखते हुए कि मुस्लिम अल्पसंख्यक रूसी नहीं हैं।”*

*ड्यूमा में राजनेताओं ने पांच मिनट तक खड़े होकर पुतिन को अपने भाषण के लिए सम्मानित किया।*

*यदि आप इसे अपने तक ही सिमित रखते हैं, तो आप इस समस्या का हिस्सा हैं!* 😡😡

😡😡 जैसे ही इसे प्राप्त करे, वैसे ही इसे फॉरवर्ड करें।

कृपया इसे अपने तक न रखें।

आप इसे आगे बढ़ाते रहें जितने समविचारी लोगों तक आप आगे बढ़ा सकते हैं 👍👍👍

इस संदेश को कई व्यक्तिगत फेसबुक उपयोगकर्ताओं ने अपनी टाइमलाइन पर साझा किया है। कई देशों के लोगों ने इस वायरल संदेश को पोस्ट किया है।

इसे कई पेजों और समूहों में भी साझा किया गया है। इसके अलावा, ऑल्ट न्यूज़ ने पाया कि यह संदेश 2013 से ही सोशल मीडिया में साझा किया जा रहा है। ऐसे ही संदेश के एक अन्य संस्करण के अनुसार, पुतिन ने यह भाषण 4 अगस्त, 2013 को दिया था।

यह संदेश पिछले कुछ वर्षों से ट्विटर पर भी मुख्य रूप से साझा किया जा रहा है।

*Vladimir Putin’s speech – SHORTEST SPEECH EVER.*😟😟 😟 *you also must read & think*

*Vladimir Putin, the Russian president, addressed the Duma, (Russian Parliament), and gave a speech about the tensions with minorities in Russia:*

— 🌷 Gagan 🌷@topcon Gs. (@TopconGs) July 14, 2019