BJP MLA हेमंत बिस्वा शर्मा ने 6 नवम्बर को एक वीडियो ट्वीट किया. उन्होंने दावा किया कि ऑल इंडिया यूनाइटेड डेमोक्रेटिक फ़्रंट (AIUDF) के चीफ़ और MP बदरुद्दीन अजमल के स्वागत में लोगों ने ‘पाकिस्तान ज़िंदाबाद’ के नारे लगाए. उन्होंने कांग्रेस पर भी निशाना साधते हुए लिखा कि ये कांग्रेस को पूरी तरह से उजागर करता है जो इस तरह की ताकतों के साथ गठबंधन बनाकर इन्हें प्रोत्साहित कर रहा है. (ट्वीट का आर्काइव लिंक) AIUDF कांग्रेस और लेफ़्ट की पार्टियों के साथ मिलकर 2021 में असम विधानसभा चुनाव लड़ने जा रही है.

BJP सांसद डॉ. राजदीप रॉय ने भी ये वीडियो ट्वीट करते हुए यही दावा किया. साथ ही उन्होंने ये भी लिखा कि बदरुद्दीन को MP पद से तुरंत रिज़ाइन कर देना चाहिए. (ट्वीट का आर्काइव लिंक) BJP MLA अशोक सिंघल ने हेमंत बिस्वा का ट्वीट शेयर करते हुए लिखा, “पाकिस्तान ज़िंदाबाद के नारे बदरुद्दीन अजमल की स्वागत में सिलचर एयरपोर्ट पर लगाए गए. कांग्रेस, AIUDF अब खुले तौर पर असम में देश विरोधी एक्टिविटी कर रही हैं.”

Look at the brazenness of these fundamentalists anti-national people who are shouting PAKISTAN ZINDABAD while they welcome MP @BadruddinAjmal. This thoroughly exposes @INCIndia which is encouraging such forces by forging an alliance. We shall fight them tooth & nail. Jai Hind🇮🇳 pic.twitter.com/CiHZjDweFF — Himanta Biswa Sarma (@himantabiswa) November 6, 2020

CNN न्यूज़18 की कॉरेस्पॉन्डेंट पायल मेहता ने भी ये वीडियो ट्वीट किया. उन्होंने लिखा कि AIUDF के चीफ़ बदरुद्दीन के सिलचर एयरपोर्ट पहुंचने पर भारत विरोधी नारे लगे. ‘पाकिस्तान ज़िंदाबाद’ के नारे लगे. (ट्वीट का आर्काइव लिंक) पत्रकार अटानु भूया ने भी एक ट्वीट में यही दावा किया. (ट्वीट का आर्काइव लिंक)

मीडिया आउटलेट न्यूज़ लाइव ने भी इस ख़बर को रिपोर्ट किया. रिपोर्ट में बताया गया है कि वायरल हुए एक वीडियो में बदरुद्दीन अजमल का स्वागत करते लोगों को ‘पाकिस्तान ज़िंदाबाद’ के नारे लगाते हुए देखा गया. न्यूज़ लाइव चैनल BJP MLA हेमंत बिस्वा शर्मा की पत्नी चलाती हैं. (ट्वीट का आर्काइव लिंक)

टाइम्स नाउ ने भी वीडियो चलाते हुए यही दावा किया. हालांकि चैनल ने ये बताया कि BJP ये दावा कर रही है लेकिन AIUDF इसे राजनितिक साजिश बता रही है.

BJP tweets video of Anti-India slogans being allegedly chanted at Silchar Airport before the arrival of AIUDF chief @BadruddinAjmal. Listen in to more details from TIMES NOW’s Arindam. pic.twitter.com/Z5uJcxZB9W — TIMES NOW (@TimesNow) November 6, 2020

इसके अलावा एशिया नेट बांग्ला, एशिया नेट हिंदी, द न्यू इंडियन एक्सप्रेस, CNN न्यूज़18 ने भी इस वीडियो के बारे में ख़बर प्रकाशित की. हालांकि द इंडियन एक्सप्रेस ने अपनी रिपोर्ट में AIUDF के प्रवक्ता अमीनुल इस्लाम का बयान भी शामिल किया है. बयान के मुताबिक, “हमारे समर्थकों ने अजमल ज़िंदाबाद, AIUDF ज़िंदाबाद के नारे लगाए. पाकिस्तान ज़िंदाबाद के नारे लगाने का आरोप BJP द्वारा रची गयी राजनीतिक साजिश है. हमने जांच की मांग की है.”

This slideshow requires JavaScript.

फ़ैक्ट-चेक

वीडियो को ध्यान से सुनने पर पता चलता है कि इसमें ‘पाकिस्तान ज़िंदाबाद’ के नारे नहीं बल्कि ‘अज़ीज़ खान ज़िंदाबाद’ के नारे लगाए जा रहे हैं. हमने वही वीडियो ढूंढा जो 5 नवम्बर को फ़ेसबुक पर अपलोड हुआ है और ज़्यादा क्लियर है. इस वीडियो में लगाए गए नारे ज़्यादा स्पष्ट सुनाई देते हैं. myneta.info पे मिली जानकारी के मुताबिक अज़ीज़ खान AIUDF से MLA हैं.

(पाठकों को ये वीडियो देखते हुए नारों को और बेहतर सुनने के लिए हेडफ़ोन्स इस्तेमाल करने की सलाह दी जाती है.)

Video শিলচর বিমান বন্দরে উপস্তিত এআইইউডিফ সুপ্রীম বদর উদ্দিন আজমল সাহেব

#AIUDF প্রধানকে স্বাগত জানাতে শিলচর বিমানবন্দরে হাজার হাজার জনতার বিড় Posted by Assam Bangla News on Thursday, 5 November 2020

हमने देखा कि AIUDF के ट्विटर हैंडल से एक वीडियो जारी किया गया है. इस वीडियो के ज़रिये ये स्पष्ट किया गया है कि एयरपोर्ट पर ‘पाकिस्तान ज़िंदाबाद’ के नारे नहीं बल्कि ‘अज़ीज़ खान ज़िंदाबाद’ के नारे लगे थे. प्रवक्ता कहते हैं, “आज सुबह से हम लोग न्यूज़ लाइव पर एक ख़बर देख रहे हैं. इस न्यूज़ लाइव के मालिक हेमंत बिस्वा शर्मा हैं. इसमें बताया गया है कि हमारे समर्थक पाकिस्तान ज़िंदाबाद के नारे लगा रहे हैं. ये पूरी तरह ग़लत है. वहां पे लोग बदरुद्दीन ज़िंदाबाद, AIUDF ज़िंदाबाद और हमारे कई MLA हैं, उन सभी के नामों के नारे लग रहे थे. लोगों ने ‘अज़ीज़ खान ज़िंदाबाद’ के नारे लगाए थे. उसे ये लोग ‘पाकिस्तान ज़िंदाबाद’ के नारे बता रहे हैं. ये पूरी तरह एक राजनितिक षड्यंत्र है. ताकि हमारा जो कांग्रेस, लेफ़्ट पार्टियों के साथ जो गठबंधन होने जा रहा है वो टूट जाए.”

Press Statement by AIUDF on cheap politics by BJP, how they along with a section of media distorted the slogan ‘Aziz Khan Zindabad’ into ‘Pakistan Zindabad’. pic.twitter.com/obzPASSLNg — AIUDF Official (@AIUDFOfficial) November 6, 2020

हमने MLA अज़ीज़ खान से भी बात की. उन्होंने बताया, “पाकिस्तान ज़िंदाबाद के नारे नहीं लगे. AIUDF चीफ़ जब आये तो मेरे साथ और भी कई विधायक वहां मौजूद थे. सबके नामों के नारे समर्थक लगा रहे थे. पाकिस्तान ज़िंदाबाद के नारे लगाए जाने का आरोप सिर्फ़ और सिर्फ़ बदनाम करने के मकसद से किया जा रहा है. हम ऐसे लोगों के ख़िलाफ़ सख्त कार्रवाई करेंगे.”

हमने उनसे पूछा कि क्या वो उस वक़्त की कोई तस्वीर भेज सकते हैं? उन्होंने हमसे एयरपोर्ट पर मौजूदगी की तस्वीर शेयर की. इस तस्वीर में गोलाकार घेरे में दिख रहे शख्स अज़ीज़ खान हैं.

इस तरह, BJP नेता हेमंता बिश्वा शर्मा और मीडिया का एक वर्ग ये ग़लत दावा कर रहा है कि सिलचर एयरपोर्ट पर ‘पाकिस्तान ज़िंदाबाद’ के नारे लगे. जबकि असलियत ये है कि वहां MLA ‘अज़ीज़ खान ज़िंदाबाद’ के नारे लगे थे. ये पहली बार नहीं है जब इस तरह के दावे किए जा रहे हैं. अक्सर ही ये ग़लत जानकारी देखने को मिलती है कि विपक्षी दलों के नेताओं ने ‘पाकिस्तान ज़िंदाबाद’ के नारे लगाए. कई बार AIMIM और कांग्रेस को इस ग़लत जानकारी के माध्यम से निशाना बनाया जाता है. लखनऊ में CAA के ख़िलाफ़ हुई रैली में भी ‘पाकिस्तान ज़िंदाबाद’ के नारे लगाए जाने के दावे किए गए थे. ऐसा दावा करने वालों में BJP आईटी सेल हेड अमित मालवीय भी शामिल थे. जबकि वहां ‘काशिफ़ साब ज़िंदाबाद’ के नारे लगे थे. काशिफ अहमद AIMIM लखनऊ के प्रमुख हैं. इस मामले पर ऑल्ट न्यूज़ की पड़ताल यहां पढ़ी जा सकती है.

Badruddin Ajmal is welcomed at Silchar airport with Pakistan Zindabad slogans. He is someone Congress desperately wants to ally with in Assam… Now expect some tone deaf fact checkers to tell us that it was ‘Aziz Khan Zindabad’ and not Pakistan while Assam police investigates. pic.twitter.com/FB64mgGTLC — Amit Malviya (@amitmalviya) November 6, 2020

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.