बिहार पुलिस बॉलीवुड एक्टर सुशांत सिंह राजपूत के मौत की तहकीकात कर रही है. लेकिन इसके साथ ही यह मामला मीडिया ट्रायल और अति उत्साहित सोशल मीडिया यूज़र्स की अपनी थ्योरीज़ से भी दो-चार हो रहा है.

द इंडियन एक्सप्रेस की 25 जुलाई की रिपोर्ट के अनुसार सुशांत के पिता केके सिंह ने पटना के राजीव नगर पुलिस स्टेशन में एफआईआर दर्ज कराई थी. उन्होंने रिया चक्रवर्ती के साथ साथ 5 अन्य लोगों पर आत्महत्या के लिए उकसाने, धमकियां देने, और साज़िश रचने का आरोप लगाया. द इकॉनमिक टाइम्स ने 6 अगस्त को रिपोर्ट किया था कि 28 जुलाई को बिहार पुलिस टीम के 4 अधिकारी मुंबई पहुंचे थे. पटना सिटी के एसपी (केंद्रीय) विनय तिवारी 2 अगस्त को मुंबई पहुंचे. हालांकि बृहन्मुंबई म्युनिसिपल कॉर्पोरेशन (BMC) ने गोरेगांव के एसपीआरएफ़ गेस्ट हाउस में क्वारांटीन कर दिया था.

लेकिन 9 अगस्त के आस-पास कुछ ट्विटर यूज़र्स ने ट्वीट किया कि तिवारी को बीएमसी द्वारा ‘जबरन क्वारंटीन’ करने के बाद सेंट्रल ब्यूरो ऑफ़ इन्वेस्टिगेशन (सीबीआई) ने इस मामले की जांच के लिए नियुक्त कर दिया है. ट्विटर यूज़र @rvaidya2000 ने ट्वीट किया, “अमित शाह का मास्टर स्ट्रोक…!! सीबीआई ने विनय तिवारी को नियुक्त किया. हां, वही विनय तिवारी जिन्हें ठाकरे के बीएमसी ने जबरन क्वारंटीन कर दिया था.” इस ट्वीट को करीब 3000 रीट्वीट मिले. (ट्वीट का आर्काइव लिंक)

Master Stroke by Amit Shah..!😳

Vinay Tiwari sent to CBI on deputation. Yes, that Bihar SP who was by force quarantined by Thackrey’s BMC.:)) RT

— RVAIDYA2000 (@rvaidya2000) August 9, 2020