केरला में इस साल विधानसभा चुनाव होने वाला है जिसे लेकर राज्य में चुनाव प्रचार भी ज़ोर-शोर से चल रहा है. इस दौरान, कांग्रेस से जुड़े सलमान निज़ामी ने 4 मार्च 2021 को हिंदुस्तान टाइम्स का एक आर्टिकल ट्वीट कर दावा किया कि केरला चुनाव प्रचार के दौरान भाजपा उम्मीदवार ने अच्छी गुणवत्ता का बीफ़ (गाय का मांस) देने का वादा किया है. आर्टिकल लिखे जाने तक इस ट्वीट को 1,100 बार रीट्वीट किया जा चुका है. (आर्काइव लिंक)

BJP candidate in Kerala promises clean, good quality beef to voters. Hypocrisy thy name is BJP. Bhakt log bajav tali 👏🏻 https://t.co/27qb9qUWub — Salman Nizami (@SalmanNizami_) March 4, 2021

कांग्रेस की राष्ट्रीय मीडिया पैनलिस्ट ज़रिता लैतफलांग ने भी ये आर्टिकल यही दावे से ट्वीट किया है. (आर्काइव लिंक)

Wah re wah….. Gau Mata ki Jai

Aap karo toh prachaar

Hum karein toh atyachar Look at the hypocrisy of @BJP4India & the filthy game they play it’s called #BeefPolitics.

Earlier during #Meghalaya elections @BJP4India reduced the price of beef.

https://t.co/d0tfKNsPF1 — Szarita Laitphlang (ज़रिता लैतफलांग) زریتا لیتفلانگ (@szarita) March 4, 2021

फ़ेसबुक और ट्विटर पर इंडिया टीवी का 22 सेकंड का वीडियो शेयर करते हुए केरला में भाजपा उम्मीदवार के बीफ़ सप्लाई करने का दावा किया जा रहा है. ट्विटर हैन्डल ‘@nadera_anjum’ ने इंडिया टीवी का वीडियो ट्वीट करते हुए लिखा, “कुर्सी के लिए कुछ भी…केरल मे भाजपा का वादा हमें वोट दो हम अच्छे बीफ का इंतजाम करेंगे”. आर्टिकल लिखे जाने तक इस वीडियो को 12 हज़ार से ज़्यादा बार देखा जा चुका है. (आर्काइव लिंक)

फ़ेसबुक और ट्विटर पर कई यूज़र्स ने ये वीडियो अंग्रेज़ी मेसेज के साथ भी शेयर किया है.

BJP is full of Hypocrisy..

BJP Leader in KERALA announced to provide best BEEF to his Voters. BJP kisi ki sagi nhi#लाल_टोपी_वाला_गुंडा #ReleaseRanjitSingh pic.twitter.com/R3bpx8HwDy — ਭੋਲਾ ਲੰਕੇਸਪਤੀ(Rofl Lankesh) (@Aman01632) March 2, 2021

इसके अलावा, कुछ यूज़र्स ने इंडिया टीवी के ब्रॉडकास्ट के स्क्रीनशॉट्स भी इसी दावे के साथ शेयर किये हैं.

गाये के नाम पर लोगों का कत्लेआम करने वालें आज इलेक्शन में बीफ का वादा दे रहे है

केरला मे BJP का वादा हम सरकार मे आए तो अच्छा गौ मांस खीलाऐ गे भक्तो अब तो सुधर जाओ गाये के नाम पर लोगो को मारने वाले गाये सिर्फ वोट बैंक के लिए इस्तमाल कराती है अब केरल में गाये माता नहीं है,, 🤷 pic.twitter.com/fHBrd2XBln — 🌹Rayaan🌹 (@Rayaan41) March 2, 2021

फ़ैक्ट-चेक

हिंदुस्तान टाइम्स की जो रिपोर्ट सलमान निज़ामी और बाकी यूज़र्स ने शेयर की है, वो दरअसल साल 2017 की है. अगर यूज़र्स ये आर्टिकल खोल कर देख लेते तो उन्हें भी ये बात साफ़ मालूम हो जाती. इस रिपोर्ट में बताया गया है कि तत्कालीन उपचुनाव के दौरान केरला के मुस्लिम बहुल इलाके मलप्पुरम में भाजपा प्रत्याशी ने अच्छी क्वालिटी का बीफ सप्लाई करने का वादा किया था. भाजपा उम्मीदवार एन श्रीप्रकाश ने अपने चुनाव प्रचार के दौरान ये वादा किया था.

इंडिया टीवी के ब्रॉडकास्ट का वीडियो यूट्यूब पर 3 अप्रैल 2017 को अपलोड किया गया था. वीडियो रिपोर्ट के शुरुआत में ही आपको वायरल वीडियो का हिस्सा देखने को मिलता है. रिपोर्ट के मुताबिक, केरला में भाजपा उम्मीदवार एन श्रीप्रकाश ने जीत के बाद लोगों को अच्छे बीफ़ की सप्लाई का वादा किया था. बताया गया है कि एक ओर भाजपा गौमांस पर प्रतिबंध लगाने के लिए कड़े कानून बना रही है वहीं केरला में भाजपा उम्मीदवार क्वालिटी बीफ़ सप्लाई का वादा कर रहे हैं. इंडिया टीवी के इस ब्रॉडकास्ट के स्क्रीनशॉट्स भी सोशल मीडिया पर शेयर किये गए हैं.

2 अप्रैल 2017 की आज तक की रिपोर्ट में तत्कालीन भाजपा उम्मीदवार एन श्रीप्रकाश के हवाले से बताया गया था, “मेरी तरफ़ से यह कोशिश होगी साफ-सुथरे बूचड़खाने अच्छी क्वालिटी का बीफ़ की सप्लाई सुनिश्चित हो.” श्रीप्रकाश ने उन राज्यों में बीफ़ खाना गैरकानूनी बताया था जहां गोहत्या पर रोक लगाई गई है.

कुल मिलाकर, साल 2017 में केरला में उपचुनाव के दौरान भाजपा प्रत्याशी एन श्रीप्रकाश ने अच्छे बीफ़ की सप्लाई का वादा किया था. इस पुरानी घटना की वीडियो रिपोर्ट और स्क्रीनशॉट्स सोशल मीडिया पर भ्रामक रूप से शेयर किये गए.

कांग्रेस के ट्वीट के बाद रिपब्लिक भारत ने डिलीट किया अपना ट्वीट और दिखाई सही ख़बर :

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.