बीबीसी ने 1 सितम्बर को रिपोर्ट किया – “इज़राइल से आये पहले आधिकारिक विमान ने यूएई में लैंड किया, शांति समझौते की घोषणा के बाद संबंधों को सामान्य बनाने की ओर ये बहुत बड़ा कदम है.” इस रिपोर्ट में कहा गया, “यूएई ने 1972 से ही इज़राइल पर लगे बाॅयकाॅट को निरस्त कर दिया, और महीने की शुरुआत में ही दोनों देशों ने पहली बार डायरेक्ट टेलीफ़ोन सेवायें भी शुरू कीं.”

इसके बाद कई फ़ेसबुक और ट्विटर यूज़र्स ने एक विस्फोट के बाद की वीडियोज़ शेयर की जिसमें एक KFC रेस्तरां मलबे और पुलिस वाहनों से घिरा हुआ है. एक ट्विटर यूज़र ने इन वायरल वीडियोज़ में से एक शेयर करते हुए लिखा, “इज़राइल से एक मुस्लिम देश में पहली कमर्शियल उड़ान के बाद अबू धाबी में 2 अमेरिकी रेस्तरां, KFC और Hardee’s में विस्फोट. क्या 1 ऑपरेशन से 2 सन्देश दिए गए हैं?(Explosions in 2 American restaurants, KFC and Hardee’s in Abu Dhabi and Dubai ahead of first Israeli commercial flight operations in the Muslim kingdom. 2 messages in 1 operation?).”

Explosions in 2 American restaurants, KFC and Hardee’s in Abu Dhabi and Dubai ahead of first Israeli commercial flight operations in the Muslim kingdom. 2 messages in 1 operation? pic.twitter.com/KhsuGNAnaI — Hemir Desai (@hemirdesai) September 1, 2020

एक और 10 सेकंड का वीडियो ऐसे ही दावे से शेयर हो रहा है. इस वीडियो में एक बिल्डिंग में विस्फोट होते हुए दिख रहा है.

An explosion in a KFC restaurant in Abu Dhabi. It coincided with the first direct flight from Tel Aviv to Abu Dhabi. pic.twitter.com/Ig9VfcEx76 — Middle East in the Field (@EastFild) August 31, 2020

ऑल्ट न्यूज़ ने इन वायरल वीडियोज़ को संवेदनशील ग्राफ़िक कंटेंट के कारण अपलोड नहीं किया है. हमें इसके फ़ैक्ट चेक के लिए हमारे व्हाट्सऐप नंबर (+917600011160) और ऑफ़िशियल ऐंड्रॉइड ऐप पर कई रिक्वेस्ट भेजी गयीं. इस घटना के चार वीडियोज़ का एक सेट ‘ब्रेकिंग न्यूज़’ डिस्क्लेमर के साथ वायरल हो रहा है.

This slideshow requires JavaScript.

फ़ैक्ट-चेक

इससे पहले कि हम कीवर्ड सर्च में सेंटेंस पूरा करते, गूगल पर “kfc explosion abu dhabi” के कई सजेशन्स आये.

हमें अबू धाबी में KFC में ब्लास्ट पर कई रिपोर्ट्स मिलीं. Arabian Business के अनुसार, ये घटना 31 अगस्त को हुई. इस रिपोर्ट में अबू धाबी सरकार की ट्विटर पर दी गयी प्रतिक्रिया भी जोड़ी गयी है.

अबू धाबी मीडिया कार्यालय ने एक ट्वीट थ्रेड पोस्ट किया जिसमें लिखा है, “घटनास्थल पर जांच के बाद पता चला है कि ये घटना गैस कंटेनर में इंधन भरे जाने के बाद उसके मिस-अलाइनमेंट (सही तरीके से अरेंज न होने) के कारण हुई.” इसके बाद एक और ट्वीट किया गया, “दुर्भाग्यवश 2 पीड़ितों की जान चली गयी. एक की दुर्घटना स्थल के पास और वहां से गुज़र रहे दूसरे व्यक्ति की मलबे से. हम उनके परिवारों के प्रति अपनी संवेदनायें प्रकट करते हैं, भगवान उनकी आत्मा को शांति दे.”

.@ADPoliceHQ is dealing with an explosion caused by a gas connection in a restaurant on Sheik Rashid Bin Saeed Road. Cases of minor and moderate injuries are being treated in hospital. — مكتب أبوظبي الإعلامي (@admediaoffice) August 31, 2020

The National की एक रिपोर्ट इस बात की पुष्टि करती है और इन वायरल वीडियोज़ में से एक रिपोर्ट में शेयर भी किया गया है. ABS CBN News ने रिपोर्ट किया कि यूएई के विदेश मंत्रालय विभाग के मुताबिक यूनाइटेड अरब अमीरात के अबू धाबी की शेख रशीद बिन सईद रोड (जिसे एयरपोर्ट रोड भी कहते हैं) के पास एक रेस्तरां में हुए विस्फ़ोट में फ़िलिपीन्स के 2 नागरिक मारे गये.

इसके अलावा जो एक 10 सेकंड का वीडियो हाल के विस्फोट का बताकर शेयर हो रहा है वो दरअसल 2017 का है. हमने इस वीडियो के फ़्रेम्स को गूगल रिवर्स इमेज सर्च किया और हमें ये वीडियो ट्वीट किया हुआ मिला जो कि 22 जून 2017 को शेयर हुआ है.

لطفك يا رب .. حريق في مطعم كرم الشام في ابوظبي

الله يحفظ الجميع وما يكون في اضرار بشريه 🙏🏻

pic.twitter.com/xcz3swEyTt — فهد فقط 🇦🇪!! (@Fhd_ae) June 22, 2017

इस वीडियो के विज़ुअल का इस्तेमाल मिडिल ईस्ट आइ ने भी हाल की घटना की रिपोटिंग में किया है.

यानी सोशल मीडिया का ये दावा कि इज़राइल से यूएई के लिए पहली उड़ान के बाद ये विस्फ़ोट हुए, बिल्कुल ग़लत है. और इस सन्दर्भ में 2017 का एक वीडियो भी शेयर हो रहा है.

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.