टीवी की एक तस्वीर वायरल हो रही है. इसमें ‘आज तक’ चैनल का प्रसारण हो रहा है. इस तस्वीर में पाकिस्तान के प्रधानमंत्री इमरान ख़ान चिंतित दिख रहे हैं. साथ में लिखे मेसेज से लग रहा है कि इमरान ख़ान की पत्नी और उनके ड्राइवर कोरोना वायरस से संक्रमित पाए गए हैं. वायरल तस्वीर में ये भी लिखा है कि इमरान ख़ान का कोरोना वायरस टेस्ट नेगेटिव आया है.

इंदौर के बीजेपी कार्यकर्ता गौरव तिवारी ने वायरल तस्वीर को ट्वीट कर दावा किया और पूछा कि ये ख़बर सच है या नहीं. उनका सवाल था, “इमरान नेगेटिव?” इस ट्वीट को 600 से अधिक बार रि-ट्वीट किया जा चुका है. (आर्काइव लिंक)

इसी तरह, ट्विटर यूज़र @seriousfunnyguy ने भी वायरल फोटो पोस्ट किया. इस यूज़र ने ख़ान की पत्नी को बेगम कहकर संबोधित किया और ज़ोर देकर बताया कि बेगम और ड्राइवर संक्रमित हुए हैं. इसे 500 से अधिक लोगों ने री-ट्वीट किया. पाठकों को इस बात को ध्यान में रखना चाहिए कि इस अकाउंट को प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी फ़ॉलो करते हैं और इसके 64,000 से अधिक फ़ॉलोअर्स हैं. (आर्काइव लिंक)

इस तस्वीर की सत्यता जांचने की कई रिक्वेस्ट्स हमारे व्हॉट्सऐप (+91 76000 11160) और ऑफ़िशियल एंड्रॉयड ऐप पर आईं है.

पहली नज़र में, ऑल्ट न्यूज़ का ध्यान वायरल तस्वीर की इन ग़लतियों पर गया, जिससे पता चलता है कि तस्वीर के साथ छेड़छाड़ हुई है:

हमने अंतर स्पष्ट करने के लिए, वायरल स्क्रीनशॉट की तुलना यूट्यूब पर मौजूद 11 अप्रैल के आज तक के बुलेटिन से की है.

इंडिया टुडे के न्यूज़ डायरेक्टर राहुल कंवल ने भी स्पष्ट किया कि वायरल तस्वीर सही नहीं हैं.

इसके अलावा, पाकिस्तान की राजनीतिक पार्टी तहरीक-ए-इंसाफ़ के चेयरमैन फ़ैसल जावेद ख़ान ने ट्वीट कर बताया, “प्रधानमंत्री इमरान ख़ान के कोरोना वायरस पॉज़िटिव पाए जाने की ख़बर सच नहीं है. कृपया फ़ेक न्यूज़ फैलाने से बचें.”

News regarding PM Imran Khan tested positive for #Covid19 is NOT True. Please refrain from spreading Fake News. Arise TV please correct.

May ALLAH keep everyone safe.

Prayers 🙏

— Faisal Javed Khan (@FaisalJavedKhan) March 27, 2020