सोशल मीडिया पर महिलाओं को अश्लील मैसेज, ये सोच कर भेजना की वो ख़ामोश रह जाएगी, ये आम तौर पर दक्षिणपंथी विचारधारा की कार्य-प्रणाली में आता है जो सामान्तया महिलाओं के लिए प्रयोग किया जाता है| अब तक बहुत कम ऐसी घटना है, जिनमे इनको शारीरिक उत्पीडन करने के लिए भारतीय दंड संहिता के अंतर्गत कोई कार्यवाही हुई हो और इन्हें जेल भेजा गया हो| इसके अलावा बहुत से ऐसी घटना मिली, जिसमे प्रधानमंत्री खुद ट्विटर पर उन्हें फॉलो करते है जिनके नाम दुसरो पर अभद्र भाषा और शारीरिक टिप्पणी करने में आता रहा है| अब तक के 1-2 घटना को हटा दिया जाये तो, इनमे से किसी ऐसे व्यक्ति को प्रधानमंत्री ने ट्विटर पर अनफॉलो या ब्लाक तक नही किया| लेकिन अब दुबई ने एक अपने कर्मचारी को निकाल एक उदहारण पेश किया, जिसने राना आयूब को फेसबुक पर अश्लील और अभद्र मैसेज किया था|

Gulf News के अनुसार, एक व्यक्ति बिन्सीलाल बालाचंद्रन को उसकी कंपनी अल्फा पेंट्स ने अश्लील मैसेज भेजने की वजह से (उपर स्क्रीनशॉट) कंपनी से निष्कासित कर बाहर कर दिया|

31 साल के इस कर्मचारी की पहचान केरला निवासी बिन्सिलाल बालचंद्रन के रूप में हुई, ये साल 2015में दुबई में अल्फा पेंट से जुड़ा जो नेशनल पेंट्स की सहयोगी संस्था है ।ये ग्राहक सहायता के रूप में वहा काम करता था। बालचंद्रन ने भारतीय पत्रकार को फेसबुक मैसेंजर पर अशलील और भद्दे मैसेज भेजे।

6 अप्रैल को अय्यूब ने उस मैसेज के स्क्रीनशॉट लेकर ये कह कर उपलोड किया “Just a sample of the flith I receive on my Facebook page. Time to name and shame this pervert. (ये अश्लीलता का एक उदाहरण जो कि मुझे फेसबुक पर भेजा गया, अब समय आ गया है कि उसका नाम और शर्मनाक काम बताया जाए)”।

कंपनी के मानव संसाधन प्रबंधक, शदी अल रफी ने gulf news को बताया कि उन्हें 7अप्रैल को मेल द्वारा एक शिकायत मिली जिसमे बताया गया था कि उनका एक कर्मचारी सोशल मीडिया पर एक महिला को गालियाँ दी है और वो गालियाँ देने वाला व्यक्ति बालचंद्रन है। अल रफी बताते है कि, हमने इसकी सत्यता की जांच कर, 8 अप्रैल को बालचंद्रन का निष्कासन आदेश जारी कर दिया ।