भारत का एक मैप सोशल मीडिया पर वायरल है. इसमें जनसंख्या के आधार पर भारतीय राज्यों की तुलना अलग-अलग देशों के साथ की गई है. भारतीय जनता पार्टी के महासचिव राम माधव ने भी इस वायरल तस्वीर को ट्वीट किया. मैप के नीचे लिखा है कि इसे एक ‘अमेरिकी सीईओ’ ने अपने हिसाब से डिज़ाइन कर अपने कर्मचारियों को बताया कि “अप्रत्यक्ष रूप से, भारत इतने सारे देशों में उपजी #कोविड19 संक्रमण की समस्या का सामना कर रहा है’. ये किसी समस्या से प्रभावी ढंग से निपटने का उदाहरण है.” इस तस्वीर को 3,600 से अधिक बार री-ट्वीट किया गया (आर्काइव लिंक). यहां पर ध्यान देने वाली बात ये है कि इस मैप में पाकिस्तान के कब्ज़े वाले कश्मीर (पीओके) और अरुणाचल प्रदेश को विवादित क्षेत्र के तौर पर दिखाया गया है. ऐसा करना भारतीय दंड संहिता (आईपीसी) के तहत एक दंडनीय अपराध है.

अरुणाचल प्रदेश के मुख्यमंत्री पेमा खांडू ने राम माधव के ट्वीट को री-ट्वीट किया.

इस मैप से भावविभोर होकर, बीजेपी मेंबर और आंध्र प्रदेश की पूर्व सांसद गीता कोथापल्ली (आर्काइव लिंक) और ‘द डेली मिलाप’ के एडिटर रिशी सूरी (आर्काइव लिंक) ने राम माधव के ट्वीट को क़ोट-ट्वीट किया. इसी तरह, कई ट्विटर और फ़ेसबुक यूज़र्स ने इस वायरल तस्वीर को इसी दावे के साथ शेयर किया.

ट्विटर पर कीवर्ड सर्च करने पर, ऑल्ट न्यूज़ को, अतीत में कई वेरिफ़ाइड यूज़र्स द्वारा पोस्ट किए गए इसी तरह के मैप्स मिले. इन यूजर्स में – नॉर्वे के कूटनीतिज्ञ एरिक सोल्हम, भारत के खेल पत्रकार मोहनदास मेनन, ज़ीरोमीडिया एंड यूरेशिया ग्रुप के प्रेसिडेंट इयान ब्रेमर और द सेंटर फ़ॉर हिस्टोरिकल एनालिसिस एंड कंफ़्लिक्ट रिसर्च की सीनियर रेजिडेंट फ़ेलो ज़िया मीरा, शामिल थे.

इस मैप को, आठ साल पहले, अर्पण श्रीवास्तव नाम के एक शख़्स ने बनाया था. उन्होंने SM Hoaxslayer को ट्विटर पर रिप्लाई कर इस बारे में आगाह भी किया. अगर कोई व्यक्ति ध्यान से देखे तो पता चलेगा कि इस मैप में आंध्र प्रदेश और तेलंगाना को एक स्टेट के तौर पर दिखाया गया है. जबकि, दोनों राज्य 2014 में एक-दूसरे से अलग हो गए थे.

Thanks @SMHoaxSlayer. Actually, this image was created by me using MS paint, for a Quora answer 8 years ago : https://t.co/P0hOICcdZD. Back when I used to have too much time on my hand.

I am flattered that ppl think that American CEOs spend their time doing this kind of shit. 😂

— Arpan Srivastava (@appysrivastava) April 15, 2020