“गोडसे ईश्वरीय वरदान थे“, “गांधी को फांसी दे देनी चाहिए थी“, “गांधी को मारने के लिए गोडसे के पास जायज़ कारण थे“, “मैं फिर दोहराता हूँ कि मैं गोडसे का बहुत बड़ा प्रशंसक हूँ, तो क्या?“ क्या आप बता सकते हैं कि वो कौनसी ऐसी बात है जो ऐसे ट्वीट करने वाले लोगों को जोड़ती है? जी हाँ, भारत के माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी इनको ट्विटर पर फॉलो करते हैं। “गांधी जयंती पर बापू को शत-शत नमन! गांधी जयंती के अवसर पर मैं प्यारे बापू को प्रणाम करता हूँ। उनके महान आदर्श दुनिया भर में लाखों लोगों के लिए प्रेरणा का स्रोत हैं!” प्रधानमंत्री मोदी महात्मा गांधी को ट्वीट के ज़रिये गांधी जयंती के अवसर पर श्रद्धांजलि तो देते हैं लेकिन तब भी गांधी के हत्यारे के प्रशंसकों को ट्विटर पर फॉलो करना नहीं छोड़ते!

मोदी जी के ट्वीट के साथ अटैच किये इस विडियो में आप देख सकते हैं गाँधी जयंती पर वे महात्मा गाँधी को कैसे श्रद्धांजलि अर्पित कर रहे हैं। प्रधानमंत्री से लेकर अन्य भाजपा लीडर कभी भी गाँधी जयंती पर अपना औपचारिक ट्वीट करना नहीं भूलते लेकिन आरएसएस की विचारधारा पर चलने वाले ज़मीनी कार्यकर्ताओं के बीच स्थिति पूरी तरह अलग है। उनके ट्विटर टाइमलाइन पर गाँधी की आलोचना से लेकर गोडसे के गुणगान तक आपको सब देखने को मिलेगा।

गांधी जयंती पर बापू को शत्-शत् नमन! I bow to beloved Bapu on Gandhi Jayanti. His noble ideals motivate millions across the world. pic.twitter.com/NFUHMLVCxo — Narendra Modi (@narendramodi) October 2, 2017

ऑल्ट न्यूज़ ने मोदी जी द्वारा फॉलो किये हुए लोगों के ट्वीट्स पर कुछ छानबीन की ताकि राष्ट्रपिता महात्मा गांधी और उनके हत्यारे के प्रति उनकी भावनाएं जान पाएं। ये रहा उसका छोटा सा नमूना:

कुछ जो उन्हें देवता मानकर प्रशंसा करते हैं

@Alamsha_Karnan Godse is God. — zookybeans (@zookybeans) January 5, 2010

OMG its such gr8 feeling to share your b'day with Nathuram Godseji…now I know why i chose him against "G" — नंदिता ठाकुर (@nanditathhakur) May 19, 2012

@GauravPandhi I said the Gandhi last name is like a gaali. I would have rather been a Modi or Godse!! 🙂 @calgalin @MaswoodZ — Priti Gandhi (@MrsGandhi) October 21, 2012

@gsurya :: I am a big fan of Nathuram Godse. Anytime you, Sibbal or Chindu can visit me.. Most welcome! @siddarthpaim — Amit Jaiswal Jain (@ArkJaiswal) May 19, 2012

वहीं कई लोग महात्मा गांधी की ह्त्या को सही ठहराने के लिए तर्क खोजने लगते हैं

निम्नांकित ट्वीट भाजपा के राष्ट्रीय आईटी सेल अध्यक्ष के हैं।

Godse's love for India was intense and he was fed up of the continued Muslim appeasement done by Gandhi, which was destroying India. — गीतिका (@ggiittiikkaa) January 8, 2015

Many of us criticize Nathu Ram Godse for what he did, but if you ponder over why he did it, i think i'll pass his act as equitable action. — Akhil Rana (@AkhilRana18) August 8, 2010

लेकिन इन में से ज़्यादातर लोगों में यह बात कॉमन नज़र आती है की इन्हें गांधी के हत्यारे में कुछ ग़लत नज़र नहीं आता

What's wrong with Sri Godse ??? Any Gandhi Supporter …. Reply Plzz — Anupam Pandey (@AnupamkPandey) January 30, 2013

Veer Savarkar Bano Bhagat Sinh Bano Nathu Ram Godse ki Tarah Desh ke Gaddaro ko Samne hi Maro—-VANDE MATRAM — Hardik Bhavsar (@HARDIKBHAVSAR10) March 14, 2013

Why don't we have more Godse ?? — Keep Smiling (@upma23) January 29, 2015

और फिर इनमें से कई लोग गोडसे की तुलना राम, कृष्ण और ओबामा से करते हैं जबकि गांधीजी की तुलना ओसामा, कंस और रावण से

Ram ne Raavan ko maara. (R-R)

Krishna ne Kans ko maara.(K-K)

Godse ne Gandhi ko maara.(G-G)

Obama ne Osama ko… http://fb.me/Z1DKllCU — I Am New India (@NaMo4PM) May 10, 2011

Ram ne Raavan ko Mara. Krishna ne Kans ko. Godse ne Gandhi ko. Obama ne Osama ko maarna hi tha obviously. #Osama'sdeathanniversary. — Sandeep Gupta (@DelhiTweeter) May 2, 2012

Ram ne Ravan ko maara (R=R)Krishna ne Kansa ko (K=K)Godse ne Gandhi ko (G=G)Obama ne Osama ko (O=O) Corruption maarega Congress ko (C= C) — अलका (@ALKAAGARWAL9) February 21, 2013

और कुछ चाहते हैं कि गोडसे आज भी ज़िंदा होते तो ऐसे और कारनामों को अंजाम दे पाते

Wish Nathuram Godse would have alive today to teach a lesson to Prashant Bhusan. — Tapas Nayak (@tnk0205) January 5, 2014

और इनमें से कुछ गोडसे को सलाम करते हैं और उसकी मूर्तियों की स्थापना के विचार का समर्थन करते हैं

What's wrong in it ? Even I respect Godse and not Gandhi. Matter of personal choice. https://t.co/SwNxZwEJYa — Sadhana Tiwari (@Swt_Sadhana) December 19, 2014

उपरोक्त उदाहरण मोदी जी द्वारा फॉलो किये जाने वाले चुनिंदा लोगों के ट्वीट्स में से निकाला गया एक छोटा सा नमूना है। हालांकि मोदी जी नाथूराम गोडसे के कई सारे प्रशंसकों को फॉलो करते हैं, लेकिन प्रधानमंत्री ने कभी खुद उनकी प्रशंसा करते हुए कोई ट्वीट नहीं किया है। मोदी जी गोडसे के खिलाफ कभी भी कुछ नहीं बोले हैं। गोडसे पर उनके विचार अनकहे हैं जो कभी भी सार्वजनिक रूप से व्यक्त नहीं किये गए हैं।

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.