सोशल मीडिया पर एक बिलबोर्ड की तस्वीर वायरल है जिसपर यूनाइटेड किंगडम की महारानी एलिज़ाबेथ द्वितीय की तस्वीर है और उसके बगल में अंग्रेज़ी में लिखा है, “कोविड-19 वैक्सीन भेजने के लिए पीएम मोदी का धन्यवाद. आप एक अच्छे लड़के हैं. (Thank you PM Modi for sending us COVID-19 vaccines. You are a good boy).” बता दें कि यूके भारत से ऑक्सफ़ोर्ड-एस्ट्राज़ेनेका वैक्सीन की 1 करोड़ डोज़ खरीद रहा है जिसमें 50 लाख डोज़ की पहली खेप 5 मार्च को भेजी जा चुकी है. ट्विटर यूज़र @anandagarwal554 ने ये तस्वीर शेयर करते हुए लिखा, “जिस ब्रिटिश साम्राज्य मे कभी सुरज अस्त नहीं होता था, जिन्होंने हम पर 200साल राज किया था, वह भी आज प्रधानमंत्री मोदीजी के लिए निवेदित हो धन्यवाद प्रेषित कर रहे है. लंदन में महारानी एलिजाबेथ द्वितीय ने इंग्लैंड को कोरोना वैक्सीन की मदद देने के लिए मोदीजी को धन्यवाद ज्ञापन दिया.”

जिस ब्रिटिश साम्राज्य मे कभी सुरज अस्त नहीं होता था, जिन्होंने हम पर 200साल राज किया था, वह भी आज प्रधानमंत्री मोदीजी के लिए निवेदित हो धन्यवाद प्रेषित कर रहे है ,,

लंदन में महारानी एलिजाबेथ द्वितीय ने इंग्लैंड को कोरोना वैक्सीन की मदद देने के लिए मोदीजी को धन्यवाद ज्ञापन दिया। pic.twitter.com/Whlp2lDSeM — 🚩आनंद🚩 (@anandagarwal554) March 12, 2021

इसी टेक्स्ट के साथ ये तस्वीर फ़ेसबुक और ट्विटर पर खूब वायरल हो रही है. नीचे फ़ेसबुक सर्च का स्क्रीनशॉट देखकर अंदाज़ा लगाया जा सकता है कि ये कितनी वायरल है.

ऑल्ट न्यूज़ को अपनी ऑफ़िशियल ऐप और व्हाट्सऐप नंबर (+917600011160) पर वायरल बिलबोर्ड इमेज को वेरिफ़ाई करने के लिए कई रिक्वेस्ट भी भेजी गयी.

This slideshow requires JavaScript.

एडिट की गयी तस्वीर

इस तस्वीर के रिवर्स इमेज सर्च रिज़ल्ट्स में दर्जनों न्यूज़ रिपोर्ट्स मिलती हैं जिनमें इसके बारे में बताया गया है. यूके की मीडिया कैंपेन वेबसाइट campaignlive.co.uk पर 9 अप्रैल, 2020 को ये तस्वीर पोस्ट की गयी थी. इसके मुताबिक, यूनाइटेड किंगडम की महारानी एलिज़ाबेथ द्वितीय ने 2020 में ईस्टर के मौके पर राष्ट्र को संबोधित किया था. उन्होंने कहा था कि इस साल (2020) ईस्टर बाकी वर्षों की तरह नहीं होगा और साथ ही सभी स्वास्थ्यकर्मियों का शुक्रिया अदा किया था. यूके में 23 मार्च, 2020 से लॉकडाउन लगाया गया था. नीचे ओरिजिनल तस्वीर में बिलबोर्ड पर उनके संबोधन का एक हिस्सा लिखा है – “We will be with our friends again, we will be with our families again, we will meet again.” इसका मतलब है- हम दोबारा अपने दोस्तों के साथ होंगे, हम दोबारा अपने परिवार के साथ होंगे, हम फिर मिलेंगे. ये द्वितीय विश्व युद्ध से जुड़े एक लोकप्रिय गाने के बोल हैं जिसे वेरा लिन ने गाया था. ये बिलबोर्ड लन्दन के पिकेडिली सर्कस की इमारत पर लगा था.

यूके के डेली मेल ने बिलबोर्ड की और भी तस्वीरें पब्लिश की हैं जिसमें दूसरे कोट्स लिखे हैं. यानी, बिलबोर्ड पर महारानी के संबोधन के और भी हिस्से बदल-बदलकर दिखाई दे रहे थे. इस दूसरी तस्वीर के बिलबोर्ड पर लिखा है, “I want to thank everyone on the NHS front line, as well as care workers and those carrying out essential roles.” महारानी नेशनल हेल्थ सर्विस के कर्मचारियों और अन्य ज़रूरी कर्मियों का धन्यवाद कर रही हैं. उन्होंने राष्ट्र के नाम ऑडियो के रूप में संबोधन दिया था जिसमें वो खुद स्क्रीन पर नहीं दिख रही हैं.

बिलबोर्ड की ये तस्वीर शटरस्टॉक, द गार्डियन, फ़ोटो स्टॉक वेबसाइट आलमी, abc.net और इकॉनमिक टाइम्स समेत कई अन्य प्लेटफ़ॉर्म्स पर देखी जा सकती है.

लेकिन सिर्फ़ न्यूज़ रिजल्ट्स ही नहीं, रिवर्स इमेज सर्च करने पर पता चला कि ये बहुत वायरल मीम टेम्पलेट है. लोगों ने बिलबोर्ड का टेक्स्ट बदल-बदल कर दर्जनों मीम बनाये हैं. गूगल हमें बिलबोर्ड न्यूज़ से पहले इसके मीम टेम्पलेट होने के बारे में बताता है.

ये पहला मौका नहीं है जब बिलबोर्ड या बैनर पर मनगढ़ंत बातें लिखकर वायरल किया गया हो. ऐसा पहले भी कई बार हो चुका है. पिछले दिनों ही एक बैनर वायरल हो रहा था जिसपर लिखा था कि केजरीवाल के बजाय टैक्स देने वालों को धन्यवाद कहें. 2019 में बॉम्बे स्टॉक एक्सचेंज के बिलबोर्ड इमेज को मॉर्फ़ करके लिख दिया गया था- DON’T VOTE FOR MODI. ये एक मज़ाकिया हरकत थी जिसे कई लोगों ने सच मान लिया. अगस्त 2020 में एक बिलबोर्ड की तस्वीर पर हिन्दू देवता राम की तस्वीर लगाकर झूठा दावा किया गया था कि न्यू यॉर्क में राम मंदिर बनने से पहले बिलबोर्ड्स पर राम की तस्वीरें लगायी गयीं हैं.

पाकिस्तान में शख्स ने अपने परिवार का क़त्ल कर की ख़ुदकुशी, भारतीय मीडिया ने बताया हिन्दू परिवार पर हमला

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.