27 नवम्बर को एक सस्पेंड हुए अकाउंट के ट्विटर पर वापस आने से भौकाल मच गया. पहले भी 2 बार वापस हो चुके एक ट्विटर अकाउंट के वापस आने पर ‘#TrueIndologyIsBack’ ट्रेंड हो रहा था. जो लोग इस वापसी का स्वागत कर रहे थे उनमें भाजपा सदस्य और समर्थक शामिल थे.

ट्रू इंडोलोजी (TrueIndology) हिन्दू धर्म की वकालत करते हुए अन्य धर्म, खासकर, इस्लाम पर प्रभुत्व जताने के लिए मनगढ़ंत दावे शेयर करने के लिए जाना जाता है. इस बार इस यूज़र ने वापस आने के कुछ समय बाद ही अपने पुराने नाम ‘TrueIndology’ के साथ अपनी तस्वीर लगाई और सरनेम भी लिखा. इससे पहले ट्विटर ने इसी यूज़र का एक और अकाउंट @TlinExile सस्पेंड किया था.

अब ये प्रोपगेंडा अकाउंट @BharadwajSpeaks के हैंडल नेम से चलता है.

ट्विटर उन अकाउंट्स को बंद कर देता है जो नियमों का उल्लंघन करते हैं ताकि प्लेटफ़ॉर्म पर सुरक्षित और सामान्य बातचीत का माहौल बना रहे. इसके अलावा, ये ऐसे यूज़र्स को अलग अकाउंट बनाकर दोबारा आने भी रोकता है. इसकी पॉलिसीज़ के मुताबिक़, जो अकाउंट्स हिंसा, दुर्व्यवहार, शोषण और ऐसी अन्य चीज़ों को प्रमोट करते हैं, उन्हें हमेशा के लिए हटा दिया जाता है.

ट्विटर कहता है, “किसी अकाउंट को परमानेंटली हटाये जाने के बाद वो दुनिया में कहीं भी ट्विटर पर नहीं दिखाई देता है और नियम तोड़ने वाले को आगे अकाउंट भी नहीं बनाने दिया जाएगा.”

देखा जाये तो जो लोग बार-बार यूज़रनेम बदलकर ट्विटर पर वापस आ जाते हैं, उनकी निगरानी करना थोड़ा मुश्किल है. लेकिन ट्रू इंडोलॉजी के मामले में ऐसा नहीं होना चाहिए. जब ये नया अकाउंट बनाया गया था, तभी ट्विटर पर #TrueIndologyIsBack ट्रेंड कर रहा था. शुरुआती दिनों में भारद्वाज ने यूज़र नेम भी पहले जैसा ही रखा था.

कुछ ही हफ़्तों के भीतर ट्रू इंडोलॉजी के तीसरे संस्करण ने 1.7 लाख से ज़्यादा फ़ॉलोवर्स भी जुटा लिए.

ट्विटर पर कई बार ऐसा देखा गया है कि एक सस्पेंड किया हुआ अकाउंट वापस लौट आता है. ऑल्ट न्यूज़ ने ऐसे अकाउंट्स के बारे में कई मेल और मेसेज किये (जिनमें से कुछ का ज़िक्र नीचे किया गया है). लेकिन हमारे सवालों का कोई ठोस जवाब नहीं मिला. संस्पेंड किये जा चुके अकाउंट्स से जुड़ी पॉलिसीज़ को धरातल पर उतारने में नाकाम रहा है और ऐसे कई हैंडल्स पर इसकी निगाह नहीं गयी है जो कि विभाजनकारी प्रोपगेंडा चला रहे हैं.

ये अकाउंट किस तरह का कॉन्टेंट शेयर करता था, नीचे इसकी झलक आपको मिल जायेगी.

तस्वीर में सड़क किनारे फेंके गये कॉन्डम्स की तस्वीर 3 साल पहले कुछ विएतनामी वेबसाइट पर देखी गयी थीं. इसका शाहीन बाग में नागरिकता संशोधन बिल के खिलाफ़ हो रहे प्रदर्शन से कोई लेना-देना नहीं था.

ट्विटर ने @pokershash को AAP प्रवक्ता प्रीति मोहन को टार्गेट कर अभद्र भाषा का इस्तेमाल करने के लिए सस्पेंड किया था.

लेकिन ये वापस ‘@BefittingFacts’ हैंडल बनाकर ट्विटर चला रहा है जिसके 46,000+ फ़ॅालोवर हैं. इसने 29 अक्टूबर को एक ट्वीट को कोट ट्वीट करते हुए @pokershash के वज़न कम करने के अनुभव के बारे में बताया था कि कैसे उसने ये टारगेट हासिल किया.

Losing weight without work out is a dream. Diet control not only helped to lose weight but it also helped to survive lockdown without craving for junk food. It was all possible because of @BeMyHealth and @IHarjeetR

PS: Cropping painting of Mamata Didi is a criminal offence 😡😡😡 https://t.co/X6tkUHNlD0

— Facts (@BefittingFacts) August 29, 2020