Spread the truth:

A small video clip of BJP MP Ramesh Bidhuri’s speech is viral claiming he used a cuss word for farmers.

Twitter

National secretary and spokesman of Samajwadi Party , Rajiv Rai tweeted –

“आंदोलन कर रहे किसान भड़वे हैं: भाजपा सांसद तुम्हारी भाषा ने साबित कर दिया की तुम क्या हो और तुम्हारे नेता क्या है

Rajiv Rai’s tweet has been retweeted by more than 1800 people

archive

Spokesperson / Public Relations Officer, Delhi Commission for Women, Rahul Tahiliani tweeted –

“आंदोलन कर रहे किसान “भड़वे” हैं – भाजपा सांसद रमेश बिधूड़ी”



archive

Spokesperson of Azad Samaj Party, Suraj Kumar Baudhh tweeted –

AAP supporter, Amit Mishra tweeted – “भाजपा के सांसद ने किसानों और पंजाबियों को दिया गाली। ‘मुफ्त में खाने को मिल रहा है, पीने को पानी मिल रहा है, सोने के लिए रजाई मिल रहा है… “वह जो किसान बॉर्डर पर आंदोलन कर रहे हैं सब के सब भड़वे हैं” बीजेपी के सांसद रमेश बिधूड़ी क्या सांसद जी के खिलाफ पुलिस कार्रवाई करेगी.?“

भाजपा के सांसद ने किसानों और पंजाबियों को दिया गाली। 'मुफ्त में खाने को मिल रहा है, पीने को पानी मिल रहा है, सोने के लिए रजाई मिल रहा है… "वह जो किसान बॉर्डर पर आंदोलन कर रहे हैं सब के सब भड़वे हैं" बीजेपी के सांसद रमेश बिधूड़ी क्या सांसद जी के खिलाफ पुलिस कार्रवाई करेगी.? pic.twitter.com/sFhzv0rg6A — Amit Mishra (@Amitjanhit) December 22, 2020

archive

Aam Aadmi Party official handle tweeted –

“जिस किसान ने खुद भूखे रहकर देश को खाना खिलाया, उसी किसान को भाजपा के सांसद ने गाली दी। आखिर भाजपा ने अपनी औकात दिखा ही दी।“

archive

3 डिग्री ठंड में सड़कों पे आंदोलन कर रहे 80-80 साल के बुजुर्ग अन्नदाता को भाजपा सांसद रमेश बिधूड़ी गन्दी गालिया दे रहा है, फिर भी इस आदमी पे कोई कार्यवाही नही हुई! जिन्हें ये मुफ्तखोर बताता है, सारी दुनिया को लंगर खिलाते हैं। ये बेशर्म आदमी कही से भी संसद में बैठने लयक नही है! pic.twitter.com/bXLDMrL7J6 — Swati Maliwal (@SwatiJaiHind) December 22, 2020

News24 beeped the supposed swear word

Facebook

Priyanka Gandhi Page’s post has been shared approx 800 times

Truth

The word used is not “Bhadwe” but “Thaluey” which is not an obscene/swear word as claimed by others.

Listen to the Ramesh Bidhrui Speech posted on his verified Facebook Page from which this viral clip has been trimmed.

Listen to the video below on earphone from 16 minute and 30 seconds –

He clearly said “Thaluey”

He said “Canada se aye paise ko lekar, Pakistan se aye paise ko lekar, jo “thalue” hote hai har gaon me 5,7,10.15, wo “thalue” baithe hue hain ki khane ko phokat ka mil raha hai, garam pani mil raha hai, badhiya rajai mil rahi hai aur Modi ko hatana hai, isiliye wo baithe hai bhaiyon behno”

“Thalua” is a common word which means a worthless/out-of-job/unemployed man

Related