लोगों के निवासक्षेत्र में घूम रहे शेरों का झुंड का वीडियो सोशल मीडिया में इस दावे से वायरल है कि यह महाराष्ट्र के ठाणे के घोड़बंदर सड़क की है।

🧜‍♂🇮🇳🗣Ghodbunder road, Thane, Maharashtra Dated : 11/09/19.

Tme : 01.56 am live video🙋‍♂ Posted by Nagraj N Naidu on Thursday, 12 September 2019

वीडियो को साझा करने के लिए इस्तेमाल हुए संदेश के मुताबिक –“घोड़बंदर सड़क, ठाणे महाराष्ट्र तारीख: 11/09/19. समय: 01.56 am लाइव वीडियो”-अनुवादित। कई फेसबुक उपयोगकर्ता ने इस वीडियो को साझा किया है। ऑल्ट न्यूज़ को अपने अधिकृत एप पर इसकी पड़ताल करने के कई अनुरोध प्राप्त हुए हैं।

एक ट्विटर उपयोगकर्ता ने भी इस वीडियो की सच्चाई जानने के लिए हमसे पूछा है।

@zoo_bear @AltNews can you confirm if this is Ghorbunder road yesterday. Looks extremely scary to have 6 Lions roaming around in and around Mumbai. Extremely dangerous for them and humans. pic.twitter.com/lLc4S0viFo — @shrinjoyr (@shrinjoyr) September 12, 2019

गुजरात का वीडियो

यह वीडियो ठाणे में नहीं बल्कि गुजरात के जूनागढ़ में लिया गया था। इंडियन एक्सप्रेस के लेख के मुताबिक, भारी बारिश और बाढ़ के कारण वन्यजीव क्षेत्र प्रभावित हुए है, बुधवार को आई तेज बारिश के कारण शेर जंगल से खुले मैदान की तरफ आ गए थे।

A pride of seven lions were seen roaming in human settlement areas of Gujarat’s Girnar. Heavy rains and subsequent floods in wildlife areas have affected them. More at https://t.co/XYlZoUMMsK pic.twitter.com/mRWnOuiGxc — The Indian Express (@IndianExpress) September 12, 2019

जूनागढ़ के वन संरक्षक ने ट्वीट किया कि बारिश हो या नहीं जूनागढ़ में सड़कों पर शेरों का दिखना आम बात है।

Please note that Lions of #GirnarSanctuary are safe. Rains or no rains, these lions do cross through these parts of Junagadh city at times of their own free will. It is a natural behaviour of the lions in Girnar. — DCF Junagadh (@DCF_Junagadh) September 12, 2019

इसके अलावा, वीडियो में गुजराती भाषा में लिखे संदेश के बोर्ड को देखा जा सकता है और लोगों को भी गुजराती में बातचीत करते हुए सुना जा सकता है।

इससे पहले भी, जूनागढ़ के एक अन्य वीडियो को, जिसमें शेर को रास्ता पार करते हुए देखा गया था, मुंबई के आरे कॉलोनी का बताकर साझा किया गया था।

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.