[चेतावनी: आर्टिकल के विज़ुअल्स कुछ लोगों को विचलित कर सकते हैं. पाठकों से आग्रह है कि अपने विवेक का इस्तेमाल करें.]

व्हाट्सऐप पर कुछ तस्वीरें और वीडियो शेयर किये जा रहे हैं जिन्हें मध्य प्रदेश के बांधवगढ़ का बताया जा रहा है. इन्हीं में से एक वीडियो में एक वेयरवुल्फ़ (मानव-भेड़िया) जैसा प्राणी दिख रहा है जो घायल है और हांफ़ रहा है. देखने में लग रहा है कि वो एक अस्पताल में है. एक अन्य वीडियो में कुछ लोगों को खून से लथपथ देखा जा सकता है जो दर्द से कराह रहे हैं और उनके आस-पास डॉक्टर्स इलाज में लगे हुए हैं.

ऑल्ट न्यूज़ को व्हाट्सऐप (+91 76000 11160) पर वायरल वीडियो और तस्वीरें वेरिफ़ाई करने के लिए कई रिक्वेस्ट भेजी गयीं.

This slideshow requires JavaScript.

कुछ क्लिप्स यूट्यूब पर भी अपलोड की गईं और लिखा गया, “बांधववगढ़ में पाया गया इंसान की शकल में भेड़िया मध्य प्रदेश का हादसा.”

पहला वीडियो

पहले वीडियो में लाइकन (मिथकों में पाये जाने वाले वेयरवुल्फ़ की एक प्रजाति) जैसा प्राणी दिख रहा है. जब हमने इसके बारे में कीवर्ड सर्च किया तो पॉप-कल्चर से जुड़े कॉन्टेंट कवर करने वाली अमेरिकी वेबसाइट TMZ का एक आर्टिकल मिला. इसके मुताबिक ये क्लिप पहले ट्विटर पर वायरल हुई थी और लोगों ने इसे नाइजीरिया का समझ लिया था. वजह थी, वीडियो में नाइजीरिया की एक भाषा हौज़ा में आ रही आवाज़.

What kind of animal is this again ? pic.twitter.com/h6YMnd6SWG

— 👑 Øba_jərõ (@oba_jero) June 18, 2021