हालिया ख़बर के मुताबिक, इसराइल और हमास एक बार फिर भिड़ गए हैं. हमास ने इसराइल पर 5 हज़ार से ज़्यादा रॉकेट दागे हैं. इस हमले में अबतक 22 लोगों की मौत और 500 से ज़्यादा लोगों के घायल होने की ख़बर है. इसी बीच एक वीडियो शेयर करते हुए इसे हमास पर हमले का बताया जा रहा है. वीडियो में एक मिसाइल ऊंची बिल्डिंग को धराशायी कर रही है. वीडियो के साथ दावा है, “इज़राइल ने ऑपरेशन आयरन स्वोर्ड्स के जरिए हमास आतंकियों के ठिकानों को निशाना बनाया. अभी कुछ समय पहले ही इसराइल ने गाज़ा के तीसरे टावर को नष्ट कर दिया और कम से कम 30 फिलिस्तीनी आतंकियों को मार गिराया.” (आर्काइव लिंक)

#Israel launched Operation Iron Swords and targeted hideouts of Hamas terrorists. Just a while ago Israel destroyed the third Gaza tower and eliminated at least 30 Palestinian Terrorists #Gaza #hamas #southernisrael #IsraelUnderAttack #PrayForIsrael pic.twitter.com/in2SH0gwIg — Baba Banaras™ (@RealBababanaras) October 7, 2023

और भी यूज़र्स ने ऐसा दावा करते हुए ये वीडियो शेयर किया है.

Breaking News: Israel launched Operation Iron Swords Israel destroys third Gaza tower eliminated Palestinian Terrorists #Gaza #hamas #southernisrael pic.twitter.com/mmeTLlxju9 — The World (@humantheworld) October 7, 2023

रूस-यूक्रेन युद्ध से जोड़कर भी हुआ था शेयर

यूक्रेन पर रूस के हमले से जोड़कर ये वीडियो शेयर किया जा गया था. दावा किया गया था कि ये रूसी मिसाइलें हैं जो कथित तौर पर यूक्रेन के रक्षा मंत्रालय की बिल्डिंग को तबाह कर रही है. ये भी दावा किया गया कि मिसाइलों को लॉन्च करने से पहले, रूस ने विदेशी पत्रकारों को ये हमला रिकॉर्ड करने के लिए सूचना दी और सभी लोगों को बिल्डिंग खाली करने के लिए कहा.

Three missiles

And the Ukrainian Ministry of Defense building was instantly razed to the ground

The missile accurately blasted the ground floor and caused the building to collapse , #PeaceNotWar #UkraineRussianWar

☮️☮️☮️☮️☮️☮️☮️☮️ pic.twitter.com/qa5GciJHER — Rajiv Nanda 🏇 (@bunny_nanda) March 21, 2022

*Three missiles, the Ukrainian Ministry of Defence building was instantly razed to the ground.* Before the Russian troops launched the missile, they did two strange things: 1.Notify foreign reporters to shoot nearby

2/- pic.twitter.com/Cb6BHb97vC — Hisamuddin Khan (@hisamuddink51) March 21, 2022

ये वीडियो फ़ेसबुक पर भी काफी शेयर किया गया था.

फ़ैक्ट-चेक

ऑल्ट न्यूज़ ने की-वर्ड्स सर्च किया जिससे हमें कई रिपोर्ट्स मिलीं. इन रिपोर्ट्स में यूक्रेन के रक्षा मंत्रालय के खुफिया मुख्यालय से निकलने वाले धुएं के विसुअल्स हैं. हालांकि, बिल्डिंग वहीं खड़ी दिखाई दे रही है. ये रिपोर्ट्स 24 फ़रवरी 2022 की हैं.

#WATCH Smoke rises from the territory of the Ukrainian Defence Ministry’s unit in Kyiv (Source: Reuters) pic.twitter.com/fi9yXrm4o0 — ANI (@ANI) February 24, 2022

वायरल वीडियो के फ़्रेम को यांडेक्स पर रिवर्स इमेज सर्च करने पर हमें मालूम चला कि ये वीडियो मई 2021 का है. उस समय एक इसरायली हवाई हमले ने गाज़ा के अल-शोरौक टॉवर को तबाह कर दिया था. बिल्डिंग पर हुए हमले के दौरान BBC अरबी रिपोर्टर अदनान अल-बर्श और उनकी टीम इस घटना की लाइव रिपोर्टिंग कर रही थी.

अलजज़ीरा के यूट्यूब चैनल पर भी इस वीडियो के वीज़ुअल्स हैं. इन्हें नीचे दिए गए वीडियो में 9 मिनट 40 सेकंड से देखा जा सकता है.

कुल मिलाकर, गाज़ा में एक उंची बिल्डिंग पर किए गए इसरायली मिसाइल हमले का पुराना वीडियो सोशल मीडिया पर ग़लत दावे के साथ शेयर किया जा रहा है कि रूसी मिसाइलों ने कीव में यूक्रेनी रक्षा मंत्रालय की इमारत को तबाह कर दिया.

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.