हाथरस की एक 19 वर्षीय दलित महिला के साथ कथित तौर पर रेप और बर्बरता की गयी थी जिसने 29 सितम्बर को अस्पताल में दम तोड़ दिया. इसके बाद ठीक अगली रात को ही उत्तर प्रदेश पुलिस ने पीड़िता का शव घरवालों की मर्ज़ी के बिना जला दिया. पूरे देश में इस घटना का विरोध हुआ और कई नेता परिवार से मिलने हाथरस गये. कांग्रेस नेता उदित राज भी 5 अक्टूबर को 15 लोगों की टीम के साथ हाथरस जा रहे थे लेकिन पुलिस ने उन्हें रास्ते में रोक लिया. इसके जवाब में उदित राज और उनके साथी, कार्यकर्ता योगिता भयाना, अलका महाजन और शिल्पी अरोड़ा ने सड़क पर ही धरना दे दिया. दोपहर करीब 1 बजे, उदित राज के ट्विटर हैंडल पर धरने का लाइव वीडियो अपलोड किया गया.

इस वीडियो का 8 सेकंड का क्लिप वायरल हो रहा है. इसमें दिख रहा है कि उदित राज एक महिला के कंधे पर हाथ रखते हुए उसके कान में कुछ कहते हैं और फिर दोनों हंसने लगते हैं. इस क्लिप को फ़ेसबुक और ट्विटर पर शेयर करते हुए लोग कह रहे हैं कि उदित राज रेप के खिलाफ़ प्रदर्शन के दौरान एक महिला से नज़दीकी बना रहे हैं.

ट्विटर यूज़र @erbmjha ने क्लिप पोस्ट करते हुए लिखा, “लोग ‘भारत माता की जय’ के नारे लगा रहे हैं और देखो @Dr_Uditraj क्या कर रहे हैं.” इस वीडियो को 1 लाख से ज़्यादा बार देखा गया. (आर्काइव लिंक). पाठक को मालूम हो कि ऑल्ट न्यूज़ ने ट्विटर यूज़र @erbmjha के बारे में पहले भी कई बार रिपोर्ट किया है जिसमें इसकी फैलाई गयी कई गलत सूचनाओं के बारे में बताया गया है. कई ट्विटर यूज़र्स ने इसी कैप्शन के साथ ये वीडियो शेयर किया.

People chanting “Bharat Mata ki Jai”

Look what @Dr_Uditraj is doing 👉😘👈 pic.twitter.com/RIlpgyHbTi

— BALA (@erbmjha) October 5, 2020