पत्रकार अभिसार शर्मा की एक वीडियो क्लिप सोशल मीडिया में व्यापक रूप से शेयर की गई है। इस वीडियो क्लिप में, शर्मा आगामी चुनाव के मुद्दों के बारे में ग्रामीणों से बात करते हुए, और इसी दौरान एक व्यक्ति को कागज का टुकड़ा देते हुए, दिखते हैं। इस क्लिप को कई प्रमुख सोशल मीडिया अकाउंट्स द्वारा इस दावे के साथ शेयर किया गया है कि शर्मा, प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के खिलाफ बोलने के लिए ग्रामीणों को रिश्वत दे रहे हैं। वीडियो में ऊपर दाएं कोने में, “अभिसार शर्मा – अपने पक्ष में बोलने के लिए ग्रामीणों को $ वितरित करता है” लिखा हुआ (सुपरइंपोज्ड) है।

पूर्व सेनाधिकारी मेजर सुरेंद्र पूनिया उन लोगों में से हैं जिन्होंने इस वीडियो क्लिप को पोस्ट किया है। इस क्लिप के साथ पूनिया के संदेश में लिखा है, “रामनाथ गोयनका पत्रकारिता अवार्ड विजेता ये पत्रकार वीडियो के अंत में बुज़ुर्ग को क्या दे रहे हैं ? ध्यान से देखो… ये कहते है-ये लेख की क्लिप दे रहे हैं बुज़ुर्ग को… जनता क्या इतनी बेवक़ूफ़ है? भाई क्लिप या स्लिप कुछ भी देते रहो,लेकिन जीतेगा चौकीदार ही”। मेजर पूनिया द्वारा पोस्ट की गई वीडियो क्लिप 1:30 मिनट लंबी है, जबकि ट्विटर पर हैंडल @padhalikha और @being_humor द्वारा सात सेकंड की एक छोटी वीडियो क्लिप भी शेयर की गई है।

Wtf camera to off karwa deta dalle Abhishar Sharma 😂😂😂😂 pic.twitter.com/6OEe2xzHBX — Chowkidar Maithun 😎 (@Being_Humor) March 27, 2019

उपरोक्त ट्वीट को 4,700 से ज्यादा बार रिट्वीट किया गया है। इस वीडियो को उद्धृत करते हुए विकास पांडेय ने भी ट्वीट किया है।

Abhisar must have taken 1000 from Congress and is giving only 100 Rs to the villager. Ek jhatke me 900 ka ghotala! https://t.co/2Z8ZiHPzcK — Vikas Pandey Chowkidar (@MODIfiedVikas) March 27, 2019

सिर्फ @Pokershash के अकाउंट से, इस वीडियो को अब तक 56,000 से अधिक बार देखा गया है। ट्वीट को अब डिलीट कर दिया गया है। यह वीडियो इसी दावे के साथ, @smokingskills_ और शेफाली वैद्य ने भी ट्वीट किया है।

इसे फेसबुक पर भी अपलोड किया गया है। एक पेज ‘टोलरेंट इंडियंस‘ जिसकी फ़ॉलोअर संख्या 2,25,000 से अधिक है और पेज ‘द जेनुइन ट्रुथ‘ जिसे 3,00,000 से अधिक फेसबुक यूजर्स फॉलो करते हैं, द्वारा भी पोस्ट किया गया है। परफॉर्म इंडिया नामक फ़ेसबूक पेज से भी 1.30 मिनट का विडियो इस संदेश से शेयर किया गया है, “देखिए कांग्रेसी चमचे की करतूत, ‘दल्ले’ अभिसार शर्मा पैसे बांटते समय तो कैमरा ऑफ कर लेता”।



नकदी नहीं, समाचार क्लिप

अभिसार शर्मा ने एक ट्वीट के माध्यम से स्पष्ट किया है कि उन्होंने वीडियो में दिखलाई दे रहे बुजुर्ग को धन नहीं, बल्कि एक अखबार की क्लिपिंग दी थी। प्रतिउत्तर में शर्मा ने उसी अवसर का एक वीडियो ट्वीट किया है जिसमें वह बुजुर्ग, उन्हें अखबार की एक क्लिप देते हुए दिखते हैं। बाद में, कागज का यही टुकड़ा वापस करते हुए वे दिखलाई पड़ते हैं।

Friends this is the full video where its clear that a villager handed over a newspaper clipping and I handed it back to me , but trolls backed by @MODIfiedVikas have been trying to run a fake propaganda( no surprises) फर्ज़ी चौकिदारों झूठ से बचो pic.twitter.com/kTQ82xD9HM — Abhisar Sharma (@abhisar_sharma) March 27, 2019

इस वीडियो को पूरा देखने पर यह साबित हो जाता है कि अभिसार शर्मा द्वारा उस व्यक्ति को दिया गया कागज का टुकड़ा अखबार की क्लीपिंग है, कोई करेंसी नोट नहीं।



अभिसार शर्मा ने हैंडल @pokershash के विरुद्ध कानूनी कार्रवाई की चेतावनी दी थी, जिसने वीडियो को झूठे संदेश के साथ पोस्ट किया था और बाद में उसे डिलीट कर लिया। हालांकि, @pokershash ने इस बारे में क्षमा याचना जारी की है।

Dont delete this tweet Ch

SHASHANK…I am right away filing a police complaint against you for posting defamatory stuff.i was handing back the news article the old man gave me. I can prove it. Can you prove it in court. Have a good day 😊. Just wait https://t.co/LXZxMS4Le4 — Abhisar Sharma (@abhisar_sharma) March 27, 2019

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.