“पुलवामा हमला बीजेपी की सोची समझी साजिश थी -विंग कमांडर अभिनंदन” – एक अखबार क्लिप के साथ पोस्ट किया गया यह संदेश सोशल मीडिया में प्रसारित किया जा रहा है। इस क्लिप में भारतीय वायुसेना के पायलट अभिनंदन वर्तमान के नाम से एक उद्धरण दिया गया है। इसमें कहा गया है, “पुलवामा हमला बीजेपी की सोची समझी साजिश थी और पाकिस्तान पर नकली हमला करवाया, मोदी को चुनाव जीतने के लिए इमरान खान मदद कर रहा है। बालाकोट पर बमबारी इमरान खान की सहमति से हुई है”। भारतीय वायुसेना के एक पायलट, जो बालाकोट हवाई हमले में सीधे तौर पर शामिल थे, के नाम से उक्त कथन वाली अखबार की यह कतरन — उस हमले को भाजपा की साजिश बताते हुए –- विश्वसनीयता की मुहर लगाने वाले बयान के रूप में सामने आई है।

फेसबुक और ट्विटर पर कई अन्य लोगों ने इस क्लिपिंग को उसी संदेश के साथ शेयर किया है।

वर्तमान के नाम से दिया गया बयान सशस्त्र बलों के किसी सेवारत अधिकारी के लिए असामान्य है, जिसमें वह किसी अन्य राजनीतिक दल, सीधे तौर पर सत्तारूढ़ पार्टी के खिलाफ आरोप लगा रहे हैं। इतना तो कहा ही जा सकता है कि अगर अभिनंदन वर्तमान ने सत्तारूढ़ दल के खिलाफ इस स्तर के आरोपों वाला बयान जारी किया होता, तो इसकी बड़े पैमाने पर खबर हुई होती और इससे भारी राजनीतिक हंगामा होता।

लेकिन गूगल न्यूज़ पर विश्वसनीय मीडिया रिपोर्टों की खोज करने पर, हमें ऐसी कोई रिपोर्ट नहीं मिली, जिसमें उक्त कथन दिया गया हो।

विंग कमांडर अभिनंदन वर्तमान लोगों की नजरों में उस समय के बाद ज़्यादा नहीं आए, जब उन्हें पाकिस्तान की सेना ने पकड़ा था और बाद में 1 मार्च, 2019 को रिहा कर भारत को सौंपा था। लेकिन हाल ही, सहयोगी साथियों के साथ बातचीत और सेल्फी लेने के एक वीडियो के बाद वह खबरों में आ गए जब यह सोशल मीडिया में वायरल हुआ और मीडिया ने इसकी खबरें कीं।

First video since he was discharged from hospital, here’s Wing Commander Abhinandan Varthaman taking pictures with men. This is likely sometime last month. Video from some Air Force groups. He looks well! 👊🏽 pic.twitter.com/Os5Pu6aJI1

— Shiv Aroor (@ShivAroor) May 4, 2019