वर्तमान में चल रहे किसानों के प्रदर्शन को लेकर सोशल मीडिया पर कई ग़लत सूचनाएं शेयर की जा रही हैं और आन्दोलन को बदनाम करने की कोशिश की जा रही है. हाल ही में बिल्किस बानो की तस्वीर और डॉ. राजकुमारी बंसल के भी आन्दोलन में हिस्सा लेने का फ़र्ज़ी दावा किया गया था.

अब कई फे़सबुक और ट्विटर यूज़र्स एक साथ दो तस्वीरें शेयर कर रहे जिसमें एक सिख व्यक्ति मिलिट्री पोशाक में और दूसरे बुज़ुर्ग व्यक्ति आंख के पास लगी चोट के साथ नज़र आ रहे हैं. सोशल मीडिया पर दावा किया गया कि दोनों एक ही व्यक्ति हैं. लेकिन अन्य ग़लत सूचनाओं की तरह यहां किसान आन्दोलन को बदनाम करने के बजाय इसमें आन्दोलन के लिए सहानुभूति बटोरने की कोशिश की जा रही है.

भारतीय यूथ कांग्रेस के सदस्य आकाश महंत (आर्काइव लिंक) और फे़सबुक पेज ‘विनय दुबे फै़न क्लब’ (आर्काइव लिकं) ने भी यही दावा किया. दोनों पोस्ट को मिलाकर 2,000 से ज़्यादा बार शेयर किया जा चुका है.

मध्य प्रदेश कांग्रेस की आईटी सेल सदस्य शिल्पी सिंह ने भी ये तस्वीर शेयर करते हुए वायरल दावा किया. उनके ट्वीट को 6,500 से ज़्यादा बार रीट्वीट किया जा चुका है. (आर्काइव लिंक)

ऑल्ट न्यूज़ ने इसका सन्दर्भ जानने के लिए ट्विटर और फे़सबुक खंगाला और पाया कि दोनों तस्वीरों में दो अलग-अलग सिख व्यक्ति हैं.

एक वरिष्ठ सैन्य अधिकारी ने हमें व्हाट्सऐप पर जानकारी दी कि ये तस्वीर कैप्टन पीपीएस ढिल्लों (रिटायर्ड) के बेटे ने फे़सबुक पर अपलोड की थी.

सुखविंदर सिंह सरपंच उबोक (Uboke) ने सिख मिलिट्री फ़ोरम पर ये तस्वीर 29 नवम्बर को पोस्ट की थी. इस पोस्ट के मुताबिक इस तस्वीर में उनके पिता कैप्टन पिर्थिपाल सिंह ढिल्लों हैं जो 1993 में 17 सिख रेजिमेंट से रिटायर्ड हुए थे.

सुखविंदर सिंह ने अपनी प्रोफ़ाइल में केक काटने की एक अन्य तस्वीर भी पोस्ट की थी.

ये तस्वीर उसी दिन की है जब दावा किया गया था कि पूर्व सैनिक को किसान आन्दोलन में चोट लगी है. इससे ही साफ़ हो जाता है कि वायरल दावा गलत है.

किसान कार्यकर्ता रमनदीप सिंह मान ने 29 नवम्बर को ये तस्वीर ट्वीट की थी. उन्होंने ऑल्ट न्यूज़ से कहा, “मैं इस किसान के बारे में ज़्यादा नहीं जनता. जैसे ही पता चलेगा मैं बताऊंगा.”

ट्विटर यूज़र @AMITKUM930 ने इस किसान का एक छोटा सा वीडियो शेयर किया था.

‘Shame’ is a small word for you !! Take back your farmers’ against Bill.. More power to our #Farmers ” RESPECT FARMERS “ #SupportFarmers #IStandWithFarmers #FarmersProtest pic.twitter.com/LYmjscvW5N

अभी उनकी पहचान की पुष्टि नहीं हो पाई है. लेकिन ये बात तो साफ़ है कि वो कैप्टन पीपीएस ढिल्लों नहीं हैं. दोनों के चेहरे और दाढ़ी भी मेल नहीं खाते हैं.

गौर करने वाली बात है कि सबसे पहले इन दोनों तस्वीरों को पत्रकार तेजिंदर सिंह सोढ़ी ने ट्वीट किया था. इसके बाद ये काफ़ी वायरल हुआ. हालांकि, उन्होंने ये दावा नहीं किया था कि दोनों एक ही व्यक्ति है. उन्होंने सफ़ाई दी है कि उनका मकसद सिर्फ़ एक सिख को सैनिक और किसान के रूप में दिखाना था.

Brig Sandy sir, it’s unfortunate that you removed the retweet. Nowhere I am saying in the tweet that these two people are same, it’s the RW propagandists who are calling every protesting farmer as a Khalistani, my postbwas to show an elderly Sikh as a soldier and as a farmer

— Tejinder Singh Sodhi 🇮🇳 🇮🇳 (@TejinderSsodhi) November 30, 2020