Spread the truth:

A Video was viral showing a mob beating two men in Assam. AAP MLA Jarnail SIngh tweets the video with text

“Bjp शाषित आसाम में सिखों के साथ बर्बरता, दिल्ली में भी कांग्रेस के राज में कुछ ऐसा ही हुआ था आज दिल्ली में उनका नाम लेने वाला भी कोई नहीं बचा, देश की आजादी के लिए सबसे ज्यादा कुर्बानियां देने वाली कौम के साथ यह सब करके कौनसी देशभक्ति दिखाने की कोशिश की जा रही है लानत है तुम पर..”

Bjp शाषित आसाम में सिखों के साथ बर्बरता,

दिल्ली में भी कांग्रेस के राज में कुछ ऐसा ही हुआ था आज दिल्ली में उनका नाम लेने वाला भी कोई नहीं बचा,

देश की आजादी के लिए सबसे ज्यादा कुर्बानियां देने वाली कौम के साथ यह सब करके कौनसी देशभक्ति दिखाने की कोशिश की जा रही है लानत है तुम पर.. pic.twitter.com/5PPF5LAhsy — Jarnail Singh (@JarnailSinghAAP) March 10, 2018

http://archive.is/D2bKQ

“शर्मनाक :-रामपुर मे आजम खान के भतीजे ने एक सिक्ख ट्रक चालक की पगड़ी उतार कर बेरहमी से पीटा ,

सिक्ख धर्म के चालक ने कहा जितना मारना है मार लो पर मेरे बाल ना खोलो, पर उन्होने बाल पकड़ कर घसीट घसीट कर मारा”

Truth

Although both victims were Sikhs but this unfortunate incident had nothing to do with ‘Sikh’ religion specifically as mob thought of these two as Holymen kidnapping children. Using the religion card AAP MLA blamed it on BJP.

News18 reported –

MOB BEATS UP PURPORTED HOLY MEN IN ASSAM

A mob beat up two holy men, on the suspicion that they had tried to abduct a child in Assam’s Kamrup district. The duo sustained injuries as the mob beat them and also tried to burn their faces.

Hindi Paper Amar Ujala Reports –

“सोशल मीडिया में असम का एक वीडियो तेजी से वायरल हो रहा है। इस वीडियो में भीड़ द्वाारा दो कथित बाबाओं को बड़ी बेरहमी से पीटते हुए देखा जा रहा है, जबकि पीड़ित चिल्ला- चिल्लाकर मदद की मांग कर रहा है। लेकिन भीड़ उनकी एक न सुनते हुए घेरकर लात- घूसों से पीटती हुई नजर आ रही है। वीडियो में आरोपी बार- बार अपने बेगुनाह होने की बात कहकर पानी मांग रहा है। गुस्साई भीड़ ने ना केवल इन दोनों बाबाओं की जमकर धुनाई की बल्कि उनके चेहरे को भी जलाने की कोशिश की है। घटना असम के कामरूप जिले की है, जहां पर बाबा का रूप बनाए दो युवको को आक्रोशित भीड़ का सामना करना पड़ा। आपको बता दें कि इन दोनों बाबाओं पर बच्चा अपहरण करने का आरोप लगा है। ”



CNN News 18 Reported –

A mob beat up two holy men on the suspicion that they had tried to abduct a child in Assam’s Kamrup district. The duo sustained injuries as the mob beat them and also tried to burn their faces.

More wrong ones –

Sikh man thrashed, thrown into fire by mob in Assam#DirtyFaceHindutvahttps://t.co/w4WeIRf9Kx — MOOSA🇵🇰 (@MOOSA_PATRIOT_1) March 17, 2018

Shockingly our mainline #Media didn't find it #serious enough to cover this #horrifying incident, where an ordinary #Sikh is being #mercilessly beaten by a rowdy mob in #BJP-ruled #Assam ! Till today no action has been taken against the #culprits ? pic.twitter.com/9Qr2FduDl4 — Gurmeet S. Randhir (@gsrandhir) March 14, 2018

Sirsa asked a question

Many genuine concerns have been raised not just by Sikhs but ppl from all religion over a video from #Assam which showed two Sikh men being beaten mercilessly.

I had raised the matter with SP Sh PS Mahanta promised to apprise me with details after investigation. pic.twitter.com/H5Tm429sXn — Manjinder S Sirsa (@mssirsa) March 12, 2018

Related