भारत के पहले प्रधानमंत्री जवाहरलाल नेहरू की एक तस्वीर सोशल मीडिया में एक लम्बे मेसेज के साथ शेयर की गयी है. मेसेज कुछ यूं है – “62 की पराजय के बाद जब नेहरू के चेहरे पर स्वामी विद्यानंद विदेह का थप्पड़ पड़ा (वास्तव में *% पे लात).

कारण : नेहरू ने अपने भाषण में कहा था कि आर्य भारत में शरणार्थी थे. ये सुनकर स्वामी, जो मुख्य अतिथि भी थे, उठ कर मंच पर चढ़ गए और नेहरू को थप्पड़ मार दिया. उनसे माइक खींच लिया और कहा “आर्य शरणार्थी नहीं थे. वे मेरे पूर्वज थे और वे भारत के मूल निवासी थे. लेकिन आपके (नेहरू के पूर्वज) अरब वंश के थे और आपकी रगों में अरब रक्त प्रवाहित होता है. इसलिए आप वास्तव में इस महान देश के मूल निवासी नहीं हैं…यदि आपके बजाय सरदार पटेल पीएम होते तो हम इस तरह की खेदजनक स्थिति में नहीं होते”

From : (विदेह गाथा: एक आर्य संन्यासी की डायरी, पृष्ठ 637 संस्करण भाद्रपद 2037 विक्रमी…से साभार)

(बाद मे इन आर्य संन्यासी ने एक किताब लिखी नेहरू : उत्थान और पतन… जो 1963 मे बैन हो गई थी.)

तस्वीर : थप्पड़ मारे जाने के बाद नेहरू ने बदला लेने की कोशिश की मगर उन्हें पीछे कर दिया गया”

ये तस्वीर इसी दावे के साथ फ़ेसबुक पर कई यूज़र्स ने पोस्ट की है. मेसेज में किया गया दावा कि 1962 में एक भाषण के दौरान नेहरू ने कहा था कि ‘आर्य भारत में शरणार्थी थे’ और ये सुनते ही वहां मौजूद मुख्य अतिथि और वैदिक विद्वान स्वामी विद्यानंद विदेह ने सभी के सामने उन्हें थप्पड़ मार दिया था. इसके साथ ही मेसेज में ये भी दावा कीय जा रहा है कि स्वामी विद्यानंद ने कहा कि आर्य भारत के मूल निवासी हैं, और नेहरू की रगों में अरब का रक्त बह रहा है. शेयर किया जा रहा मेसेज ये भी दावा करता है कि स्वामी एन अपनी किताब में इस पूरे घटनाक्रम का ज़िक्र किया है.

To what extent it is true, we can judge .As Nehru was among Statesman, whom India trust . When Nehru got a slap on the…

2019 से शेयर

यही दावा ट्विटर पर किया गया है. ऑल्ट न्यूज़ ने पाया कि यह संदेश 2016 में एक ब्लॉग में प्रकाशित किया गया था.

1.

When Nehru got a slap on the face (virtual gan*pe laat) by Swami Vidyanand Videh post 62 debacle.

Reason:Nehru in his speech had said “Aryas were refugees in India”, hearing this Swami who was also the Chief guest got up went up 2 the stage and slapped Nehru,pulled d mike

1/3 pic.twitter.com/y6pDsH54jq

— G V Nair🇮🇳NaMo🙏 (@gvnair91) September 18, 2019