कांग्रेस नेता प्रियंका गांधी वाड्रा का एक तथाकथित ट्वीट सोशल मीडिया पर ख़ूब वायरल है जिसमें वो अपने परदादा जवाहरलाल नेहरु के बारे में ‘पसंदीदा कहानी’ बता रही हैं. इस कहानी में लिखा है, “प्रधानमंत्री रहते वो 3 बजे सुबह घर आते थे और अपने थके हुए बॉडीगार्ड को अपने बिस्तर पर सोते हुए पाते थे. वो उसे चादर से ढक देते थे और उसके कमरे में उसकी पत्नी के साथ सोने चले जाते थे.” ट्विटर यूज़र सदानंद घोड़गेरिकर, जिसे प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी भी फ़ॉलो करते हैं, ने ये ट्वीट शेयर करते हुए लिखा, “उसकी पत्नी के साथ…बहुत कन्फ़्यूज़न है.” (आर्काइव लिंक)

ओरिजिनल टेक्स्ट: As PM, he returned from work at 3 am to find his bodyguard exhausted and asleep on his bed. He covered him with a blanket and went to his room to sleep with his wife.

With his wife…🤔🤔🤔 solid confusion 🤭🤭 pic.twitter.com/WPbgK7APJv — Sadanand Ghodgerikar (@SGhodgerikar) November 16, 2020

स्क्रीनशॉट में आगे लिखा है- “कौन-सी पत्नी और किसकी पत्नी…जहां तक मैंने पढ़ा है कमला नेहरू की 1936 में मृत्यु हो गयी थी.”

एक अन्य ट्विटर यूज़र ‘मुरली जय हिन्द’ ने ये स्क्रीनशॉट शेयर करते हुए दावा किया कि प्रियंका गांधी ने ये ट्वीट अब डिलीट कर लिया है. (आर्काइव लिंक)

His means bodyguard’s wife..

The tweet is now deleted for obvious reasons.😂 pic.twitter.com/hT0BFeqZBK — Murali Jai Hind 🇮🇳🇮🇱 (@Muralik79739498) November 16, 2020

मंजीत बग्गा ने सवाल किया ‘किसकी पत्नी वैसे?’ (आर्काइव लिंक) ये स्क्रीनशॉट फे़सबुक पर भी खूब वायरल है.

मॉर्फ़ स्क्रीनशॉट

स्क्रीनशॉट को ध्यान से देखने पर ही मालूम होता है कि ये मॉर्फ़ किया हुआ है. सबसे पहले तो डेट/टाइम नीचे और ऊपर दायीं तरफ़, दोनों जगह देखे जा सकते हैं. अगर हम ट्विटर पर ऐसे ही स्क्रॉल करते हैं तो डेट और टाइम ऊपर दायीं ओर दिखता है. लेकिन जैसे ही किसी ट्वीट पर क्लिक करते हैं, तो डेट/टाइम नीचे दिखने लगता है.

वायरल स्क्रीनशॉट में ऊपर 5h और नीचे 16:33.14 Nov लिखा है, जो कि मुमकिन नहीं है. हालांकि, इससे पहले कि हम इस स्क्रीनशॉट में अन्य विजुअल अंतर बताएं, हमने जानने की कोशिश की कि क्या प्रियंका गांधी ने पिछले साल जवाहरलाल नेहरु के जन्मदिन पर उनके बारे में कोई ऐसा ट्वीट किया था.

प्रियंका गांधी ने 14 नवम्बर, 2019 को वाकई नेहरू के बारे में अपनी फे़वरिट कहानी शेयर की थी.

My favourite story about my great-grandfather is the one about when as PM, he returned from work at 3 am to find his bodyguard exhausted and asleep on his bed. He covered him with a blanket and slept on an adjacent chair. #JawaharlalNehru pic.twitter.com/HDDiC1hked — Priyanka Gandhi Vadra (@priyankagandhi) November 14, 2019

लेकिन, स्क्रीनशॉट में ट्वीट की आखिरी लाइन बदल दी गयी है. प्रियंका गांधी ने लिखा था कि नेहरू बॉडीगार्ड के बगल में रखी कुर्सी पर लेट गए न कि ‘उसके कमरे में उसकी पत्नी के साथ सोने चले गए…’ इसके अलावा, प्रियंका गांधी का ट्वीट iphone से किया गया है, जबकि वायरल स्क्रीनशॉट में लिखा है, ‘Twitter for Android.’

अब वापस ट्वीट के फ़ॉर्मेट को देखते हैं. जैसे पहले कहा गया, डेट और टाइम ट्वीट के ऊपर और नीचे एक साथ नहीं दिखते हैं.

प्रियंका गांधी के ट्वीट को पिछले साल मीडिया ने भी रिपोर्ट किया था. द इंडियन एक्सप्रेस ने उसी दिन इसपर आर्टिकल भी पब्लिश किया था.

सोशल मीडिया पर प्रियंका गांधी के एक पुराने ट्वीट को मॉर्फ़ करके जवाहरलाल नेहरू को निशाना बनाने की कोशिश की गयी. पहले भी उन्हें ‘अनैतिक’ साबित करने के लिए कई बार ग़लत और भ्रामक जानकारियां फैलाई जा चुकी हैं.

ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें:

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.