कथित मनी लॉन्ड्रिंग के मामले में 30 मई को प्रवर्तन निदेशालय ने दिल्ली के मंत्री सत्येंद्र जैन को गिरफ्तार किया था. इसके बाद उन्हें 31 मई से 9 जून तक हिरासत में रखा गया था. 9 जून को दिल्ली के राउज एवेन्यू कोर्ट ने प्रवर्तन निदेशालय की मांग पर आम आदमी पार्टी के मंत्री सत्येंद्र जैन की हिरासत 13 जून तक बढ़ा दी गई थी. लेकिन इस बीच उनकी तबीयत बिगड़ गई जिसके बाद उन्हें राम मनोहर लोहिया अस्पताल में ले जाया गया था.

इस खबर के बाद सत्येन्द्र जैन की एक तस्वीर सोशल मीडिया पर वायरल है. इसे शेयर करते हुए दावा किया जा रहा है कि उनके मुंह से खून निकल रहा है.

पंजाब केसरी ने अपने आर्टिकल में लिखा, “ED की हिरासत में लिए गए सत्येंद्र जैन के मुंह से खून निकलते की फोटो हुई वायरल, AAP ने कहा- भाजपा वालों भगवान सबका हिसाब करेगा” (आर्काइव लिंक)

टाइम्स नाउ नवभारत के पत्रकार पुलकित नागर ने ये तस्वीर ट्वीट करते हुए लिखा कि दिल्ली को मोहल्ला क्लीनिक देने वाले की तस्वीर है. इसे दिल्ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल ने भी रीट्वीट किया.

कई न्यूज़ वेबसाइट्स ने सत्येन्द्र जैन की वायरल तस्वीर इसी दावे के साथ पब्लिश की. इस लिस्ट में जनसत्ता, नवजीवन, एपीएन न्यूज़, एनडीटीवी, हिंदुस्तान टाइम्स, फाइनेंशियल एक्स्प्रेस, जनता का रिपोर्टर, एबीपी न्यूज़, साक्षी न्यूज़ शामिल हैं.

This slideshow requires JavaScript.

आम आदमी पार्टी के कई नेता व सोशल मीडिया यूज़र्स ने भी ये तस्वीर शेयर की.

तस्वीर से जुड़ी जानकारी जुटाने के लिए ऑल्ट न्यूज़ ने गूगल व ट्विटर पर की-वर्ड्स सर्च किया. इससे हमें सत्येन्द्र जैन की ऐसी ही कुछ तस्वीरें मिलीं. वायरल तस्वीर और इन तस्वीरों में उन्होंने एक ही कपड़े पहने हैं. ध्यान दें कि इन तस्वीरों में किसी भी प्रकार की चोट या खून नजर नहीं आ रहा है.

This slideshow requires JavaScript.

न्यूज़ एजेंसी ANI के फोटोजर्नलिस्ट राहुल सिंह ने सत्येन्द्र जैन की तस्वीर ट्वीट की थी जिसमें उनके आधे चेहरे पर पेड़ की परछाई रिफ़्लेक्ट हो रही है. राहुल सिंह द्वारा ट्वीट की गई तस्वीर और वायरल तस्वीर का बैकग्राउंड पूरी तरह से मेल खाता है. लेकिन इन दोनों तस्वीरों में कुछ सेकंड का अंतर होने की वजह से सत्येन्द्र जैन के चेहरे पर पड़ने वाले पेड़ की परछाई थोड़ी आगे-पीछे दिख रही है. इसे ट्वीट करते हुए राहुल सिंह ने लिखा कि ये तस्वीर 09 जून 2022 की है जब दिल्ली के स्वास्थ्य मंत्री सत्येंद्र जैन राउज एवेन्यू डिस्ट्रिक्ट कोर्ट से ईडी ऑफिस लाए जा रहे हैं.

This photograph taken on June 09,2022 Delhi Health Minister Satyendar Jain being brought to ED Office from Rouse Avenue District Court, Health Minister Satyendar Jain was arrested by Enforcement Directorate in an alleged money laundering case on May 30 📸 Rahul Singh pic.twitter.com/NoMlnt397B

— Rahul Singh (@Rahulphoto_) June 10, 2022