सोशल मीडिया में एक घायल महिला और पुरुष समेत कुछ जलते हुए घरों की तस्वीरें शेयर हो रही हैं. दावा है कि पश्चिम बंगाल के हुगली ज़िले में कुछ दलित परिवारों के घरों में आग लगा दी गई. फ़ेसबुक यूज़र देव वर्मा ने ‘आई एम विद अमित शाह’ नाम के पेज में इन तस्वीरों को शेयर करते हुए लिखा, “पश्चिम बंगाल के हुगली जिले के तेलीपारा में दलित हिन्दुओं के घरों को जलाया जा रहा है।👇👇😠” (फ़ेसबुक पोस्ट का आर्काइव लिंक)

‘अनकपाल बैंसला कट्टर हिन्दू’ नाम की फ़ेसबुक प्रोफ़ाइल से इन तस्वीरों को 13 मई 2020 को पोस्ट किया है. (पोस्ट का आर्काइव लिंक)

इसी दावे से ये तस्वीरें ट्विटर और फ़ेसबुक पर शेयर हो रही हैं.

गूगल रिवर्स इमेज सर्च से हमें 11 मई 2020 का ‘जम्मू कश्मीर नाउ’ का एक आर्टिकल मिला. आर्टिकल के मुताबिक, पाकिस्तान के सिंध विस्तार में करीब 21 हिन्दू परिवारों के घरों में आग लगा दी गई थी. पहले तो लोगों की पिटाई की गई और बाद में घर में छुपे हुए लोगों को आग के हवाले कर दिया गया. रिपोर्ट में बताया गया है कि पंजाब के कई गांवों में हाल ही में ऐसी कई घटनाएं हुई हैं और इनमें कुल मिलाकर 21 घरों में आगज़नी की घटना सामने आई है. इन घटनाओं में महिलाओं और बच्चों समेत कई लोगों की मौत हो चुकी है.

जलते घरों की तस्वीरें ‘पाकिस्तानी हिन्दू रेफ्यूजी’ ने 11 मई को फ़ेसबुक पर पोस्ट की थीं. पोस्ट में बताया गया है कि सिंध, पाकिस्तान के थारपारकर जिले में करीब 21 हिन्दू घरों में आग लगा दी गई थी.

आगे की-वर्ड्स सर्च से हमें ‘गल्फ़ न्यूज़’ की 12 मई की एक रिपोर्ट मिली. रिपोर्ट में बताया गया है कि सिंध, पंजाब के रहीम यार खान के रहनेवाले गुलाब नाम के एक व्यक्ति और उनकी पत्नी की सिर्फ़ इस वजह से पिटाई हुई क्योंकि वो हिन्दू हैं.

रिपोर्ट में ‘वॉइस ऑफ़ पाकिस्तान माइनॉरिटी’ का एक ट्वीट भी शामिल किया गया है जिसे आप नीचे देख सकते है. 11 मई के इस ट्वीट के मुताबिक, पाकिस्तान के पंजाब में गुलाब नाम के एक व्यक्ति की पिटाई की गई और उनकी पत्नी का सार्वजनिक रूप से यौन शोषण किया गया था.

Once again attack on #Hindu community, Gulab and his wife were attacked by neighborhood goons in Rahimyar khan, Punjab.

His wife was sexually assaulted in front of Public.

Shame on you people who are torturing minorities in #Pakistan. @KashifMD @bilalfqi @NatashaFatah @AWGoraya pic.twitter.com/4m2wfeQJqB

— Voice of Pakistan Minority (@voice_minority) May 11, 2020