26 सितंबर को पूर्व प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह का जन्मदिन था. इस अवसर पर उन्हें केंद्र में रखते हुए ये दिखाने की कोशिश की गयी कि पीएम के रूप में उनके कार्यकाल के दौरान कांग्रेस पार्टी ने उन्हें तवज्जो नहीं दी गयी और गांधी परिवार ने सार्वजनिक रूप से उनका अपमान भी किया. इस क्रम में कई तस्वीरें शेयर की गयीं. भाजपा समर्थक ऋषि बागरी का एक ट्वीट देखिये.

The Man in Blue turban was the Indian Prime Minister for 10 years. pic.twitter.com/QqEZpVfkwI — Rishi Bagree (@rishibagree) September 26, 2021

इन्हीं तस्वीरों को बागरी ने 2018 और 2020 में भी शेयर किया था. तस्वीरों के अलावा, कुछ यूज़र्स ने 15 सेकंड का एक वीडियो क्लिप भी शेयर किया जिसमें सोनिया गांधी को पूर्व पीएम का अभिवादन किये बिना या उनकी मौजूदगी को नज़रअंदाज़ करके उनके पास से गुज़रते हुए दिखाया गया है.

Wishing former PM Manmohan Singh a very happy birthday. pic.twitter.com/pV0IMlnUyP — Ajit Datta (@ajitdatta) September 26, 2021

ये वीडियो भी पिछले कुछ सालों से शेयर किया जा रहा है. इसे @BJP4Karnataka और भाजपा समर्थक रितु राठौर और महेश विक्रम हेगड़े के आधिकारिक हैंडल से भी शेयर किया गया.

Indians can never forget those days ! pic.twitter.com/JigXzNdjJo — BJP Karnataka (@BJP4Karnataka) August 19, 2021

When Manmohan Singh was India’s Prime Minister, watch how Sonia Gandhi insulted him! When Manmohan Singh isn’t in power, watch how India’s powerful man MODI respected him! That’s what Bharatiya Sanskaar teaches you! pic.twitter.com/UX1vNNF1rf — Mahesh Vikram Hegde 🇮🇳 (@mvmeet) November 10, 2019

फ़ैक्ट-चेक

पहली तस्वीर

ये तस्वीर तब ली गई थी जब कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी, पूर्व पीएम मनमोहन सिंह और अन्य कांग्रेस नेताओं ने 23 नवंबर, 2017 को श्रीलंका के तत्कालीन प्रधानमंत्री रानिल विक्रमसिंघे से मुलाकात की थी.

#Delhi: Congress’ Sonia Gandhi, Rahul Gandhi, Manmohan Singh, Anand Sharma met Sri Lankan prime minister Ranil Wickremesinghe, today pic.twitter.com/ItoQy4HLV6 — ANI (@ANI) November 23, 2017

जिस वक़्त ये बैठक हुई थी, मनमोहन सिंह प्रधानमंत्री नहीं थे. रानिल विक्रमसिंघे ने भारत में विपक्ष के नेताओं से मुलाकात की थी. उस समय सोनिया गांधी कांग्रेस पार्टी की अध्यक्ष थीं.

दूसरी तस्वीर

ये तस्वीर तब ली गई थी जब कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी और मनमोहन सिंह ने 6 अक्टूबर, 2019 को बांग्लादेश की पीएम शेख़ हसीना से मुलाकात की थी. ऑल्ट न्यूज़ ने इससे पहले भी इस बात का खंडन किया था जब तस्वीर को इसी तरह के दावे के साथ शेयर किया गया था कि मनमोहन सिंह के प्रधानमंत्री के कार्यकाल के दौरान सोनिया गांधी ने उन्हें नज़रअंदाज़ किया. हिंदुस्तान टाइम्स के अनुसार, कांग्रेस पार्टी ने बताया कि ये बैठक अवामी लीग और कांग्रेस पार्टी के बीच “ख़ास दोस्ती” के चलते हुई थी. मनमोहन सिंह एक वरिष्ठ कांग्रेस नेता की हैसियत से बैठक में मौजूद थे.

तीसरी तस्वीर

ये तस्वीर 19 जुलाई 2012 को राष्ट्रपति चुनाव के दौरान संसद में ली गई थी. हमें AP Images और Getty पर दो तस्वीरें मिलीं. जिसमें मनमोहन सिंह वोट डाल रहे हैं.

हमें उस समय का एक वीडियो भी मिला जब सोनिया गांधी, मनमोहन सिंह, प्रणब मुखर्जी और अन्य विपक्षी नेताओं को राष्ट्रपति पद के लिए वोट डाल रहे थे. इस वीडियो में 48 सेकण्ड के बाद देखा जा सकता है कि पहले मनमोहन सिंह वोट डालते हैं. फिर प्रणब मुखर्जी को आमंत्रित किया जाता है और वो सोनिया गांधी से आगे आकर वोट डालने के लिये कहते हैं. ठीक इसी दौरान वहां मौजूद सुरक्षाकर्मी पीछे खड़ी सोनिया गांधी को आगे आने के लिए कहते हैं और इसी मौके की ये तस्वीर है जो वायरल हुई.

ऑल्ट न्यूज़ ने उस समय एक आर्टिकल भी लिखा था जब लालकृष्ण आडवाणी की तस्वीर को इसी तरह के भ्रामक मेसेज़ के साथ शेयर किया गया था.

चौथी तस्वीर

ये तस्वीर दिल्ली के तालकटोरा स्टेडियम में 17 जनवरी, 2014 को AICC सत्र के दौरान ध्वजारोहण समारोह के बाद ली गयी थी. एक कीवर्ड सर्च से, हमें यूट्यूब पर कार्यक्रम का पूरा वीडियो मिला जिसे ज़ी न्यूज़ ने शेयर किया था. 3 बजकर 36 मिनट पर, मनमोहन सिंह को राहुल गांधी के बगल में खड़े सुशील कुमार शिंदे का अभिवादन करते हुए देखा जा सकता है. इस वक़्त राहुल गांधी दूसरी तरफ़ देख रहे थे. इस समय ली गई एक तस्वीर को गलत तरीके से प्रस्तुत करते हुए ये बताया गया कि राहुल गांधी मनमोहन सिंह के अभिवादन की अनदेखी कर रहे हैं. जबकि असल में मनमोहन सिंह, सुशील कुमार शिंदे का अभिवादन कर रहे थे.

वीडियो

इस वीडियो क्लिप में सोनिया गांधी को मनमोहन सिंह के पास से गुज़रते हुए देखा जा सकता है. इस वीडियो को सालों से ये बताते हुए शेयर किया जा रहा है कि उन्होंने मनमोहन सिंह के अभिवादन को नज़रअंदाज़ किया. वहां पहुंचते ही सोनिया गांधी मंच पर आईं. इसे ऊपर दिये वीडियो में 20 सेकंड के मार्क पर देखा जा सकता है. सोनिया गांधी के जानबूझकर मनमोहन सिंह को नज़रअंदाज करने वाली बात, फ़र्ज़ी धारणाओं पर आधारित है. किसी के इरादे की जांच करने का कोई तरीका नहीं है. हालांकि, वीडियो में लगभग 3 मिनट 20 सेकेंड पर, जब वह मंच से उतरती हैं तो वो मनमोहन सिंह और अन्य कांग्रेस नेताओं का अभिवादन करती हैं.

इस तरह, भ्रामक मेसेज के साथ कई तस्वीरें शेयर की गयीं ताकि ये दिखाया जा सके कि कांग्रेस नेता सोनिया गांधी और राहुल गांधी ने मनमोहन सिंह के कार्यकाल के दौरान उनका अपमान किया.

कृष्ण और पांडवों की पेंटिंग का पंजशीर पैलेस में मौजूद होने का ग़लत दावा

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.