मथुरा: भाजपा सांसद हेमा मालिनी ने राहुल गांधी की कथित ‘आलू की फैक्ट्री’ टिप्पणी पर प्रतिक्रिया व्यक्त की। उन्होंने कहा, “हमारी सरकार बहुत सारी जगह में फैक्ट्री लगा चुकी है। बहुत सारा आलू का बन रहा है, चिप्स वगैरह। एवरीथिंग इज़ बीइंग मेड, आल्सो एक्सपोर्ट भी कितना होता है।”

#WATCH Mathura: BJP MP Hema Malini reacts on Rahul Gandhi’s ‘aaloo ki factory’ reported remark. says, “Hamari sarkar bahut saari jagah mein factory laga chuki hai. Bahut saara aaloo ka ban raha hai, chips wagairah. Everything is being made, also export bhi kitna hota hai.” pic.twitter.com/uenbasm1fZ

— ANI UP (@ANINewsUP) April 5, 2019