हाल ही में बर्ड फ़्लू का प्रकोप बढ़ने के कारण राजस्थान, महाराष्ट्र, दिल्ली और हिमाचल प्रदेश समेत कई अन्य राज्यों को इसका सामना करने में मुशक्कत करनी पड़ रही है. इसी बीच सोशल मीडिया पर कई लोग दावा करने लगे कि पक्षियों की मौत का कारण रिलायंस जियो के 5G का ट्रायल है.

कांग्रेस नेता चुन्नी लाल साहू, गांव दस्तक के पत्रकार महेंद्र कुडिया और समाजवादी पार्टी की नेता रचना सिंह ये दावा शेयर करने वाले लोगों में शामिल थे.

ऑल्ट न्यूज़ को इसके फ़ैक्ट-चेक के लिए कुछ लोगों ने व्हाट्सऐप नंबर (+917600011160) पर रिक्वेस्ट भी भेजी.

इस फ़ैक्ट-चेक को 2 हिस्सों में बांटा गया है:

1. क्या 5G स्पेक्ट्रम भारत में आवंटित किया जा चुका है?

2. क्या मोबाइल टॉवर के कारण पक्षियों की मौत हो सकती है?

1. 5G स्पेक्ट्रम का भारत में आवंटित किया जाना अभी बाक़ी है

भारत में 5G शुरू किया जाना अभी बाक़ी है. ब्लूमबर्ग की एक रिपोर्ट के मुताबिक, “ये हाई-स्पीड इन्टरनेट तकनीक सबसे पहले अप्रैल 2019 में साउथ कोरिया में लॉन्च की गयी थी. उसके बाद से इसमें 26 देश और जुड़े. फ़िलहाल 5G के 19 करोड़ से ज़्यादा सब्सक्राइबर हैं. इनमें से अधिकतर चीन के हैं जहां 5G अक्टूबर 2019 में ही लॉन्च हुआ था.”

बिज़नेस स्टैंडर्ड ने रिपोर्ट किया कि 5G स्पेक्ट्रम को इस बार भारत में टेलिकॉम स्पेक्ट्रम नीलामी से बाहर रखा गया है जो मार्च 2021 में आयोजित की जायेगी. 4G बैंड्स, जिन्हें इस नीलामी में रखा गया है,ये हैं- 700 MHz, 800 MHz, 900 MHz, 1,800 MHz, 2,100 MHz, 2,300 MHz and 2,500 MHz. रिपोर्ट में लिखा है, “3,300 MHz से लेकर 3,600 MHz तक का बैंड इस बार (नीलामी में) अपनी जगह नहीं बना पाया है. यही 5G स्पेक्ट्रम बैंड भी कहलाता है.”

द इकॉनमिक टाइम्स की एक रिपोर्ट में बताया गया है कि भारत में 5G प्लान क्यों अटका हुआ है. इसका कारण है- “पहला, टेलिकॉम कंपनियों के लिए स्पेक्ट्रम की कीमत विवाद का मुद्दा रही है. दूसरा, स्पेक्ट्रम का कितना हिस्सा नीलामी के लिए ऑफ़र किया जाए. और तीसरा, इस वित्तीय वर्ष में 5G की नीलामी की जाये या नहीं.”

भारत में 5G ट्रायल 2021 की पहली छमाही में किये जा सकते हैं. आईटी और टेलिकॉम मंत्री रविशंकर प्रसाद ने पिछले महीने बताया था कि ट्रायल जल्द ही शुरू होंगे. लेकिन उन्होंने तारीख नहीं बताई. रिलायंस के चेयरमैन मुकेश अम्बानी ने कहा था, “जियो भारत में दूसरी छमाही में 5G क्रांति लायेगा.”

“Jio will pioneer the 5G revolution in India in the second half of 2021.”

– Mukesh D. Ambani

One more reason to look forward to the new year 😊. #JioAtIMC #Jio5GInternet #IMC2020Virtual #DigitalIndia #JioDigitalLife #5G @exploreIMC

— Reliance Jio (@reliancejio) December 10, 2020