2019 के आम चुनाव समाप्ति की ओर है। इस चुनावी मौसम में फैलाई गई भ्रामक सूचनाओं के प्रमुख उदाहरणों की एक सूची ऑल्ट न्यूज़ ने तैयार की है। भ्रामक/विघटनकारी सूचनाओं के पैरोकारों ने एक कसर न छोड़ी और मतदान से पहले मतदाताओं को भरमाने के लिए हर तरकीब आजमाई। पाठकों के ध्यानार्थ, नीचे सूचीबद्ध उदाहरण किसी खास क्रम में नहीं हैं।

सोशल मीडिया में गलत सूचनाओं का दिखना असामान्य नहीं है, लेकिन जब यह किसी औपचारिक राजनीतिक व्यवस्था के तहत होता है, तो बड़ी चिंता का कारण बन जाता है।

अप्रैल 2019 में, इंडिया टुडे को दिए बहुप्रचारित साक्षात्कार में, प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कहा कि देश के लोगों को एक महत्वपूर्ण तथ्य से अवगत कराया जाना चाहिए- 2019 में कांग्रेस पार्टी आम चुनावों के इतिहास में सबसे कम सीटों पर चुनाव लड़ रही है। नीचे पोस्ट किए गए वीडियो में प्रासंगिक हिस्सा 1:03:45वें मिनट से सुना जा सकता है।

ऑल्ट न्यूज़ ने पाया कि पीएम मोदी तथ्यात्मक रूप से गलत थे। इस चुनाव में कांग्रेस पार्टी 424 सीटों पर लड़ रही है। यह अब तक की सबसे छोटी संख्या नहीं है। 2004 में, कांग्रेस 417 सीटों पर चुनाव लड़ी थी। इस बारे में ऑल्ट न्यूज़ की तथ्य-जांच यहां पढ़ी जा सकती है।

“आपके क्या विचार हैं?” – यह ट्वीट, कांग्रेस पार्टी की सोशल मीडिया प्रमुख दिव्या स्पंदना ने दो तस्वीरों के साथ किया। बाईं ओर की तस्वीर नाज़ी नेता एडॉल्फ हिटलर की है, जबकि दाईं ओर वाली तस्वीर प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की।

What are your thoughts? pic.twitter.com/b8GcgKL2ih

वही तस्वीर, 2018 में भी नरेंद्र मोदी के विरोधियों द्वारा प्रसारित की गई थी। ऑल्ट न्यूज़ द्वारा इसकी पड़ताल की गई थी। गूगल पर एक रिवर्स इमेज सर्च से पता चला कि पोस्ट में उपयोग की गई हिटलर की तस्वीर फोटोशॉप की हुई है। मूल तस्वीर में, उन्होंने बच्चे के कान नहीं पकड़े हैं, बल्कि उसके कंधों पर हाथ रखा है। द सन के एक लेख में मूल तस्वीर प्रकाशित की गई है, जिसे स्पष्ट रूप से नाज़ी नेता को “जर्मन युवाओं के निजी मित्र और अभिभावक” के रूप में चित्रित करने के लिए खींचा गया था।

28 अप्रैल को, हरियाणा के मुख्यमंत्री मनोहर लाल खट्टर ने राज्य के रतिया में एक चुनावी रैली को संबोधित किया। अपने भाषण में वे राहुल गांधी के एक कथित वीडियो के बारे में बोले, जिसके बारे में “यहां तक ​​कि, बात करना भी मुश्किल था”। खट्टर ने आरोप लगाया कि कांग्रेस अध्यक्ष ने “हमारी माताओं और बहनों की प्रतिष्ठा को अपमानित किया है।” उन्होंने एक वीडियो का हवाला दिया जिसमें, उन्होंने दावा किया, कि गांधी ने कहा कि उत्तर प्रदेश में महिलाएं हर सप्ताह एक बच्चे को जन्म दे सकती हैं या एक वर्ष में 52 बच्चों को।

मनोहर लाल खट्टर द्वारा संदर्भित वीडियो को गलत तरीके से क्लिप किया गया था। यूपी के फूलपुर में राहुल गांधी के 7 साल पुराने भाषण को उठाया गया, क्लिप किया गया और सोशल मीडिया में प्रसारित कर दिया गया। मूल भाषण में, राहुल गांधी राष्ट्रीय ग्रामीण स्वास्थ्य मिशन के तहत जननी सुरक्षा योजना के बारे में बात करते हैं, जिसमें गर्भवती महिलाओं को संस्थागत प्रसव के लिए 1,400 रुपये की राशि मिलती है। उस संदर्भ में, कांग्रेस अध्यक्ष ने दावा किया कि एक RTI के जवाब के अनुसार, एक ही नाम की महिलाओं को योजना में भ्रष्टाचार के कारण हर हफ्ते राशि मिल रही थी। इस बारे में ऑल्ट न्यूज़ की तथ्य-जांच यहां पढ़ी जा सकती है।

“यह बड़ा अजीब है- भाजपा अध्यक्ष श्री अमित शाह खुद कहते हैं कि मीनाक्षी लेखी को वोट मत देना! तब किसी को भी लेखी जी को वोट क्यों देना चाहिए?” -(अनुवाद)

उपरोक्त संदेश के साथ, दिल्ली के कांग्रेस नेता अजय माकन ने 2 मई को भाजपा अध्यक्ष अमित शाह का वीडियो ट्वीट किया। वीडियो क्लिप 18-सेकंड लंबी है। इसमें, अमित शाह को श्रोताओं से अपील करते हुए कि वे मंच पर मौजूद भाजपा के दो उम्मीदवारों- मीनाक्षी लेखी और रमेश बिधूड़ी को वोट न दें, सुना जा सकता है।

Its very strange-BJP President Sh Amit Shah himself says that do not vote for Meenakshi Lekhi!

Then why should anyone vote for Lekhi ji?

Please watch this video sent by @Kundra_Vishal 👇 pic.twitter.com/VaRXUBbiXA

— Ajay Maken (@ajaymaken) May 2, 2019