सोशल मीडिया में वायरल हो रहे वीडियो में 3 लोगों को बहस करते हुए देखा जा सकता है. दावा है कि ऑस्ट्रेलिया में एक चीनी कपल को सुपरमार्केट में जाने से रोका गया. इसके पीछे की वजह कोरोना वायरस बतायी जा रही है. 16 अप्रैल को ‘टीवी9 गुजराती’ ने ये वीडियो शेयर करते हुए लिखा, “#viralvideo : #coronavirus has sparked racist attacks on Chinese in #Australia . According to Viral video, chinese people are not allowed to enter supermarket. (अनुवाद – #viralvideo : #coronavirus चीनी लोगों के साथ #Australia में किया गया भेदभाव. वायरल वीडियो के मुताबिक, चीनी लोगों को दुकानों में जाने से रोका जा रहा हैं.)” इस ट्वीट के डिलीट किए जाने तक वीडियो को 2,400 बार देखा जा चुका था. (टीवी9 पोस्ट का आर्काइव लिंक)

फ़ेसबुक पेज हिन्दू राष्ट्र भारत ने ये वीडियो शेयर करते हुए लिखा, “#शुरूआत_हो_चुकी👇 #आस्ट्रेलिया के सुपर मार्केट में #चीन के नागरिकों को घुसने की अनुमति नहीं। #शुरूआत_हो_चुकी#आस्ट्रेलिया के सुपर मार्केट में #चीन के नागरिकों को घुसने की अनुमति नहीं।” आर्टिकल लिखे जाने तक इस वीडियो को 29 हज़ार बार देखा जा चुका है. (फ़ेसबुक पोस्ट का आर्काइव लिंक)

इसी दावे वाले एक अंग्रेज़ी मेसेज के साथ ये वीडियो ट्विटर और फ़ेसबुक पर वायरल है -” Chinese not allowed in supermarket . It’s started in Australia.”

ऑल्ट न्यूज़ के ऑफ़िशियल ऐप पर इस वीडियो की सच्चाई जानने के लिए कई रीक्वेस्ट मिलीं.

फ़ैक्ट-चेक

गूगल पर की-वर्ड्स सर्च करने से हमें 11 अप्रैल 2020 को पब्लिश यूके के मीडिया आउट्लेट ‘डेली मेल’ का आर्टिकल मिला. रिपोर्ट में बताया गया है कि लिलीडेल, मेलबोर्न के Big W स्टोर में बेबी फ़ूड के डिब्बे को लेकर 2 दुकानदारों के बीच बहस हो गई थी. दरअसल, दुकानों में बेबी फूड के 2 डिब्बे खरीदने की लिमिट लगाई गई है. लेकिन वीडियो में मास्क पहन कर खड़े कपल ने 4 डिब्बे खरीदने की कोशिश की, इसी वजह से ये विवाद हुआ. नीचे दी गई तस्वीर में आप मास्क पहने पति-पत्नी के दोनों के हाथों में 4 बेबी फार्मूला (बेबी फूड के डिब्बे) को देख सकते हैं.

ऑस्ट्रेलियन मीडिया आउट्लेट ‘News.com.au’ ने बताया कि मेजर रीटेलर कंपनी जैसे Big W Coles और वुलवर्थ्स ने एक नई नीति बनाई है जिसमें हर खरीददार पर बेबी फ़ॉरम्युला के 2 डब्बे खरीदने की सीमा लगाई गई हैं. इसके पीछे की वजह ये है कि कुछ लोग औरों के लिए बेबी फ़ूड खरीदने आते हैं और इस बेबी फ़ॉरम्युला टिन को विदेशों में बेच देते है. आर्टिकल के मुताबिक, “जैसा कि फ़ुटेज में देखा जा सकता है कि दुकानदार ने उन दंपति को कई बार स्टोर में आकर बेबी टिन खरीदते हुए देखा जिसके बाद उनसे इस बारे में पूछताछ की गई.” ऑस्ट्रेलियन टीवी चैनल ‘7News’ ने बताया कि स्टोर में बेबी फ़ूड खरीदने पहुंचे इस कपल को सुरक्षा अधिकारियों ने स्टोर से बाहर निकाल दिया था.

‘याहू न्यूज़ ऑस्ट्रेलिया’ द्वारा जारी किये गए एक बयान में Big W के प्रवक्ता ने बताया, “ग्राहक ने हमारी बात मानने से इनकार कर दिया जिसके बाद उन्हें BIG W लिलीडेल स्टोर छोड़ने के लिए कहा गया. इस घटना में हमें पुलिस को शामिल करने की कोई ज़रूरत महसूस नहीं हुई.”

ऑस्ट्रेलिया की एक दुकान में 2 दुकानदारों के बीच बेबी फ़ूड की जमाखोरी को लेकर हुए विवाद का वीडियो इस झूठे दावे से शेयर हुआ कि ऑस्ट्रेलिया में चीन के लोगों को दुकानों में जाने से रोका जा रहा है.

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.