रूस द्वारा यूक्रेन पर किये गए हमले के बीच सोशल मीडिया पर एक वीडियो शेयर किया जा रहा है. वीडियो में एक शख्स विमान के अंदर प्रवेश करता दिख रहा है. इस प्लेन में कई लड़के -लड़कियां बैठे हैं. वीडियो में शख्स का चेहरा नहीं दिखता है. ये वीडियो शेयर करते हुए दावा किया जा रहा है कि रूस के राष्ट्रपति व्‍लादिमीर पुतिन खुद भारतीय छात्रों से मिलने के लिए एयर इंडिया की फ़्लाइट में गए. इसे भारत के लिए सम्मान बताते हुए PM मोदी की तारीफ की जा रही है. 2 मिनट 22 सेकंड का ये वीडियो इसी दावे के साथ फ़ेसबुक पर पोस्ट किया गया है. (पोस्ट का आर्काइव लिंक)

कई फ़ेसबुक यूज़र्स ने ये वीडियो इसी दावे के साथ पोस्ट किया. (आर्काइव लिंक)

Rushian President Putin himself went on aircraft of Air India to convince Indians. What a Respect for India. Be proud of to be an Indian. 👏👏👌🙏🇮🇳👍

ऑल्ट न्यूज़ के व्हाट्सऐप नंबर (+91 76000 11160) पर इस वीडियो की असलियत जानने के लिए रिक्वेस्ट मिली हैं.

This slideshow requires JavaScript.

वीडियो को गौर से सुनने पर ही मालूम हो जाता है कि ये व्यक्ति रूस के राष्ट्रपति व्‍लादिमीर पुतिन नहीं है. वीडियो में 33 सेकंड पर ये शख्स अपना नाम राहुल श्रीवास्तव बताते हैं. राहुल श्रीवास्तव रोमानिया में मौजूद भारतीय राजदूत हैं.

ANI ने 26 फ़रवरी को ये वीडियो ट्वीट किया था. ट्वीट में राहुल श्रीवास्तव के हवाले से लिखा है कि पूरी भारत सरकार दिन-रात लगाकर भारतीयों को यूक्रेन से बाहर निकालने की कोशिश कर रही है.

वीडियो में राहुल कहते हैं, “मुझे पता है कि आप सब एक बड़ी यात्रा तय करके आए हैं. आप अपने घर पहुंचने के लिए निकले हैं. जहां आपके परिवारवाले, दोस्त आपका इंतज़ार कर रहे हैं…लेकिन अपने घर पहुंचने के बाद आपको याद रखना चाहिए कि आपके दोस्त अभी भी यहां पर हैं जो यहां से वापस लौटने का इंतज़ार कर रहे हैं. आपको उन्हें बताना चाहिए कि भारत सरकार की पूरी टीम दिन-रात लगाकर यहां से सबको वापस ले जाने के लिए प्रयास कर रही है.” राहुल श्रीवास्तव लोगों को सुरक्षित यात्रा की शुभकामनाएं देते हैं. और कहते हैं कि जब भी आगे कोई मुश्किल आए तो इस दिन को याद करिएगा, इस 26 फ़रवरी को याद रखिएगा.

#WATCH | “…Entire GoI is working day & night to evacuate everyone and our mission is not complete till we have evacuated the last person. Remember this day 26th Feb in your life…,” Rahul Shrivastava, Indian Ambassador in Romania to the evacuated Indians from #Ukraine pic.twitter.com/Ro4pBGrB76

— ANI (@ANI) February 26, 2022