अभिनेत्री कंगना रानौत ने ट्विटर पर फ़्रूट स्मूदी की एक तस्वीर शेयर की और कुछ ही देर में ये तस्वीर ट्विटर पर गॉसिप का कारण बन गयी.

There is nothing I appreciate more than self made food, here’s my very own personal recipe a summer smoothie for breakfast with lots of organic honey nuts and fruits ❤️#Tejas pic.twitter.com/UVqVkfx6Lh — Kangana Ranaut (@KanganaTeam) March 4, 2021

कई यूज़र्स ने कंगना रानौत का मज़ाक उड़ाते हुए दावा किया कि उन्होंने गूगल से तस्वीर ढूंढ कर उसे शेयर किया और उसे खुद ली गयी तस्वीर बताया. ये दावा सबसे पहले शेयर करने वालों में यूज़र @HRxFan_boy शामिल है. इस यूज़र ने गूगल रिवर्स इमेज सर्च रिज़ल्ट्स का स्क्रीनशॉट शेयर किया जिसमें कंगना द्वारा शेयर की गयी तस्वीर ऑस्ट्रेलिया की वेबसाइट kuvings.com.au पर नज़र आ रही है. यूज़र ने बाद में ट्वीट हटा दिया. इसका आर्काइव आप यहां देख सकते हैं.

इसके बाद कई और लोग कंगना के ट्वीट पर तंज़ कसते नज़र आये.

This slideshow requires JavaScript.

गूगल पर मिली तस्वीर को एडिट किया गया

गूगल इमेज पर मिली तस्वीर का ये वायरल स्क्रीनशॉट असल में एडिट किया गया है. पाठक कंगना रानौत द्वारा अपलोड की गयी तस्वीर का रिवर्स इमेज सर्च कर इसकी पुष्टि कर सकते हैं. इसके अलावा, वेबसाइट kuvings.com.au पर ये तस्वीर है या नहीं, ये हम गूगल अडवांस सर्च से भी पता कर सकते हैं. हमने सर्च ऑपरेटर ‘fruit AND bowl site:kuvings.com.au’ का इस्तेमाल किया. हालांकि, कीवर्ड सर्च सबसे आसान तरीका है. वायरल स्क्रीनशॉट पर दिख रहा डिस्क्रिप्शन लिख सकते हैं -‘spring acai bowl kuvings.com.au’. आप देख सकते हैं कि रिज़ल्ट्स में कुछ और ही तस्वीरें मिलती हैं.

नीचे ओरिजिनल सर्च रिज़ल्ट और एडिट किये गए स्क्रीनशॉट की तुलना की गयी है.

कंगना ने खुद भी वायरल दावे को ग़लत बताते हुए ट्वीट किया और स्मूदी की 2 अन्य तस्वीरें शेयर कीं.

There is nothing I appreciate more than self made food, here’s my very own personal recipe a summer smoothie for breakfast with lots of organic honey nuts and fruits ❤️#Tejas pic.twitter.com/UVqVkfx6Lh — Kangana Ranaut (@KanganaTeam) March 4, 2021

उन्होंने उस टेबल की तस्वीर भी शेयर की जिसपर स्मूदी रखी हुई थी.

Yes my table maushi ji and that’s my silver glass, my mom says if you feel like kicking someone’s a** take deep breaths, drink water from this silver glass, cause silver represents moon it will calm you down… doing that right now 🙂 pic.twitter.com/ncs4t7lhFX — Kangana Ranaut (@KanganaTeam) March 4, 2021

गूगल सर्च रिज़ल्ट का एडिट किया गया स्क्रीनशॉट शेयर करते हुए दावा किया गया कि अभिनेत्री कंगना रानौत ने स्मूदी की जो तस्वीर ट्वीट की है वो गूगल इमेज से ली गयी है.

कांग्रेस के ट्वीट के बाद रिपब्लिक भारत ने डिलीट किया अपना ट्वीट और दिखाई सही ख़बर

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.