RBI…पूरी तैयारी में, banks डूबने की कगार पर, legal framework लगभग पूरा..आप भी तैयारी करिये, जरूरत के माफिक ही एकाउंट में रखे..HDFC बैंक ने पासबुक में stamp लगानी शुरू कर दी, की आपका पैसा 1 लाख तक ही insured है यानी बैंक अगर डूबती है तो आपको 1 लाख ही मिलेगा…बाकी आप खुद समझदार है, क्या आप चाहेंगे कि आपके साथ PMC जैसा कांड हो

उपरोक्त संदेश, मुहर (स्टांप) लगे एक बैंक की पासबुक के स्क्रीनशॉट के साथ व्हाट्सएप पर चल रहा है। स्टांप में लिखा है, “बैंकों का जमा DICGC से बीमित है और बैंक डीआईसीजीसी लिक्विडेटर के माध्यम से प्रत्येक जमाकर्ता को दावा करने के 2 महीने के अंदर 1 लाख रुपए तक के जमा के भुगतान के लिए उत्तरादायी है ” (अनुवाद)।

ट्विटर उपयोगकर्ता जितेंद्र ने यह स्क्रीनशॉट इस संदेश के साथ पोस्ट किया, “*केवल एक लाख निजी में सुरक्षित है*”(अनुवाद)। उन्होंने दावा किया कि इस दस्तावेज़ के अनुसार, बैंक एक लाख रुपये से अधिक के जमा की ज़िम्मेदारी लेने के लिए उत्तरदायी नहीं हैं।

HDFC BANK Using Stamp on Passbook and declaring they are not liable to take the responsibility over one Lakh….that means savings upto *ONE LAKH ONLY is safe in Private Banks* pic.twitter.com/naWjMXRcod

कथित तौर पर, HDFC अधिकारियों ने कहा कि संदेश का उद्देश्य, म्यूचुअल फंडों के विज्ञापनों में उनके लिए दी जाने वाली वैधानिक घोषणा कि वे बाज़ार जोखिम के अधीन हैं, की तरह जागरूकता बढ़ाने का था। 17 अक्टूबर, 2019 को HDFC ने अपने ग्राहकों को आश्वस्त करने के लिए स्पष्टीकरण के कई ट्वीट किए- “हममें से किसी को भी चिंतित नहीं होना चाहिए”-अनुवाद। बैंक ने आगे कहा कि पासबुक पर [स्टांप के रूप में] डाली गई जानकारी RBI के 22 जून, 2017 के परिपत्र के अनुसार है, जिसके तहत कवरेज की सीमा के साथ ‘डिपॉजिट इंश्योरेंस कवर’ के बारे में जानकारी पासबुक में शुरू में शामिल करना, छोटे फाइनेंस बैंक और पेमेंट्स बैंक सहित सभी बैंकों के लिए आवश्यक है।

HDFC बैंक कॉरपोरेट कम्युनिकेशन के प्रमुख नीरज झा ने भी बैंक द्वारा जारी किए गए बयान को ट्वीट किया। कार्यान्वयन के समय पर किए गए सवाल का जवाब देते हुए एक ट्वीट में झा ने स्पष्ट किया, “नहीं। यह तभी होता है जब ग्राहक पासबुक मांगने आता है। और जब वह ऐसा करते है, तो बैंक को यह सुनिश्चित करना होता है कि यदि यह प्रकटीकरण उसमें पहले से शामिल नहीं है तो शामिल किया जाए। यह आरबीआई के 22 जून 2017 के परिपत्र के अनुसार का कानून है।”-अनुवादित।

No. It’s only when the customer comes asking for a passbook. And when he does, bank has to ensure this disclosure is inserted if not already printed therein. That’s law as per RBI Circular of 22 June 2017. 😃

— Neeraj Jha (@NeerajHDFCBank) October 17, 2019