शाहरुख की 2.38 घंटे की फिल्म पठान यूट्यूब पर लीक हो गई? खूब शेयर हो रहा यह लिंक - The Lallantop साइन इन करेंहोमशोज़देखिएबिहार चुनावAdvertisementHomeFact CheckFact check: Viral post sharing link to watch Shahrukh Khan's movie Pathan is fake शाहरुख की 2.38 घंटे की फिल्म पठान यूट्यूब पर लीक हो गई? खूब शेयर हो रहा यह लिंकसोशल मीडिया पर शाहरुख खान की फिल्म पठान के लिंक के साथ एक मैसेज वायरल हो रहा है.Advertisementपठान फिल्म से जुड़ा वायरल दावा.अनुष्का श्रीवास30 मार्च 2022  (Updated: 30 मार्च 2022, 11:28 AM IST)SmallMediumLargeSmallMediumLargeदावा
बीते दिनों शाहरुख खान की नई फिल्म पठान का टीज़र रिलीज़ हुआ था. एक लंबे अंतराल के बाद शाहरुख की फिल्म सिनेमाघरों में आ रही है. फिल्म को लेकर दर्शकों में भी काफी उत्साह है. ऐसे में सोशल मीडिया पर 'पठान' फिल्म से जुड़ा एक दावा वायरल हो रहा है. वायरल पोस्ट में कथित तौर पर पठान फिल्म का लिंक शेयर कर दावा है कि
थिएटर जाकर 200-300 का टिकट खरीदने में पैसे खर्च न करके फिल्म को इस लिंक से देखा जा सकता है.
वायरल दावे में लिखा है - (आर्काइव)
दिल्ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल जी की बात अच्छी लगी पठान मूवी का लिंक ज़्यादा से ज़्यादा शेयर करें ताकि सभी लोग यह मूवी इस लिंक से देख सकें ताकि किसी को भी थियेटर में जाकर बिन फालतू की 200-300 रुपये की टिकट खरीदने में पैसे खर्च ना करना पड़ेदिल्ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल जी की बात अच्छी लगी पठान मूवी का लिंक
ज़्यादा से ज़्यादा शेयर करें ताकि सभी लोग यह मूवी इस लिंक से देख सकें
ताकि किसी को भी थियेटर में जाकर बिन फालतू की 200-300 रुपये की टिकट खरीदने में पैसे खर्च ना करना पड़े
😂😂👇👇https://t.co/GH0OcGkbol
— Rajezh Sahu राजेश साहू स्वयंसेवक【राष्ट्र प्रथम्】 (@RajeshSahu7994) March 29, 2022
कई और सोशल मीडिया यूज़र्स ने ऐसे ही दावे शेयर किए. (आर्काइव)
Pakistano voice पठान मूवी का लिंक
ज़्यादा से ज़्यादा शेयर करें
ताकि सभी लोग यह मूवी इस लिंक से देख सकें
ताकि किसी को भी थियेटर में जाकर बिन फालतू की 200-300 रुपये की टिकट खरीदने में पैसे खर्च ना करना पड़े
लिंक...😃😎😉Enjoy👇https://t.co/TEzwwrytQy— Dharmendra Sanghvi (@Dharmen04747786) March 29, 2022
'दी लल्लनटॉप' के पाठकों ने पड़ताल की वाट्सएप हेल्पलाइन पर वायरल मैसेज की सच्चाई जाननी चाही है. वायरल दावा.पड़ताल
'दी लल्लनटॉप' ने वायरल दावे की पड़ताल की. हमारी पड़ताल में वायरल दावा गलत निकला. वायरल पोस्ट में मौजूद लिंक पर पठान फिल्म नहीं बल्कि शाहरुख, जॉन अब्राहम और दीपिका की कुछ पिछली फिल्मों के सीन्स मौजूद हैं.वायरल दावे की पड़ताल के लिए हमने शेयर हो रहे लिंक को incognito mode में खोला. सुरक्षा कारणों को ध्यान में रखते हुए हम आपको इस लिंक को खोलने की सलाह नहीं देते हैं. दरअसल वायरल लिंक 28 नवंबर 2021 को पोस्ट किए गए एक वीडियो का है.इस वीडियो के कैप्शन में लिखा है -
पठान : फुल मूवी HD 4K फैक्ट्स | शाहरुख खान | जॉन अब्राहम | दीपिका पादुकोण | यश राज फिल्म्स वायरल लिंक की वीडियो का स्क्रीनशॉट.
2 घण्टे 38 मिनट के इस वीडियो में शुरू में शाहरुख खान की फिल्म 'रईस', फिर जॉन अब्राहम की फिल्म 'रॉकी हैंडसम' और दीपिका पादुकोण की एक फिल्म के कुछ सीन्स मौजूद हैं. इसके बाद वीडियो में शाहरुख के बेटे आर्यन के ड्रग्स केस, उनकी पिछली फिल्म जीरो, पठान में म्यूजिक देने वाले विशाल-शेखर, और फिल्म के प्रोड्यूसर आदित्य चोपड़ा का ज़िक्र है.लेकिन पूरे वीडियो में कहीं भी पठान फिल्म का एक भी सीन मौजूद नहीं है. साफ है कि पठान फिल्म के रिलीज़ से पहले ही सोशल मीडिया पर अपलोड होने का दावा झूठा है.साथ ही वायरल दावे से जुड़े कीवर्ड्स से सर्च करने पर हमें Hindustan Times की वेबसाइट पर 15 मार्च, 2022 को पोस्ट किया गया एक आर्टिकल मिला. इस आर्टिकल में पठान फिल्म की शूटिंग से लीक हुई कुछ तस्वीरें मौजूद हैं लेकिन फिल्म के सोशल मीडिया पर अपलोड या लीक होने के संबंध में कोई जानकारी नहीं है. (आर्काइव) Hindustan Times की वेबसाइट पर मिले आर्टिकल का स्क्रीनशॉट.नतीजा
‘दी लल्लनटॉप’ की पड़ताल में वायरल दावा गलत साबित हुआ. वायरल पोस्ट में मौजूद लिंक के वीडियो में पठान फिल्म नहीं बल्कि शाहरुख, जॉन और दीपिका की कुछ पिछली फिल्मों के सीन्स मौजूद हैं.
पड़ताल की वॉट्सऐप हेल्पलाइन से जुड़ने के लिए इस लिंक पर क्लिक करें.
ट्विटर और फेसबुक पर फॉलो करने के लिए ट्विटर लिंक और फेसबुक लिंक पर क्लिक करें.इस पोस्ट से जुड़े हुए हैशटैग्सदीपिका पादुकोणAdvertisementAdvertisement()