29 सितंबर को, मल्टीमीडिया समाचार एजेंसी ANI ने पाकिस्तान के पीएम की पत्नी बुशरा बीबी पर एक लेख प्रकाशित किया, जिसमें लिखा था, “पाकिस्तान की प्रथम महिला बुशरा बीबी आइने में नहीं दिखाई देतीं : पीएम हाउस स्टाफ।” पीएम हाउस के एक गुमनाम कर्मी के हवाले से, ANI ने बताया कि पाकिस्तान की प्रथम महिला का प्रतिबिम्ब दर्पण में नहीं दिखाई देता है। यह रिपोर्ट पाकिस्तान की Capital TV के एक स्क्रीनशॉट पर आधारित थी जिसमें लिखा था, “پی ایم ہاؤس کے ٹاف کے مطابق خاتون اول کا آئینے میں عکس نظر نہیں آتا (पीएम हाउस के कर्मचारियों के अनुसार, प्रथम महिला आइने में दिखाई नहीं देती हैं।)”

Pakistan’s first lady Bushra Bibi’s image does not appear in mirrors: PM House staff Read @ANI story | https://t.co/H5eej6qq6R pic.twitter.com/b4Q17GIWu1 — ANI Digital (@ani_digital) September 29, 2019

वह लेख जिसे ANI की संपादक स्मिता प्रकाश ने भी ट्वीट किया था, अब हटा दिया गया है। इसे हटा कर, ANI ने एक दूसरा लेख प्रकाशित किया, जिसका शीर्षक है, “पाकिस्तान पीएम इमरान खान की पत्नी बुशरा बीबी की तस्वीर दर्पण में नहीं बनती है, की रिपोर्टों पर ट्विटर उपयोगकर्ता बंट गए। ” -(अनुवाद)

Twitterati divided over reports that Pakistan PM Imran Khan’s wife Bushra Bibi’s image doesn’t form in mirrors Read @ANI story | https://t.co/W7cUTFdyyH pic.twitter.com/go42zqmOyE — ANI Digital (@ani_digital) September 29, 2019

इसमें उन्होंने दावा किया, “हालांकि कुछ पाकिस्तानी पत्रकारों ने आरोप लगाया कि यह तस्वीर फोटोशॉप की हुई है, मगर एक पाकिस्तानी सूत्र ने कहा कि प्रसारण से हटाए जाने से पहले यह समाचार वास्तव में टीवी चैनल द्वारा चलाया गया था।”

सच क्या है? क्या Capital TV ने इस तरह की कोई खबर दी?

Capital TV की इस रिपोर्ट की खोज करते हुए ऑल्ट न्यूज़ को ANI की निंदा करते इस चैनल के कई ट्वीट मिले जिनमें इस बात से इनकार किया गया था कि उन्होंने इस तरह की कोई रिपोर्ट प्रकाशित की थी। एक ट्वीट में, Capital TV ने Capital TV के टेम्पलेट के साथ “फोटोशॉप किए हुए पोस्टर” का उपयोग करने के लिए ANI और उनकी “गैरजिम्मेदार पत्रकारिता” को दोषी बताया।

एक अन्य ट्वीट में, Capital TV ने दावा किया कि उनके प्रशासन ने फ़र्ज़ी पोस्टर के बारे में FIA (संघीय जांच एजेंसी) से पहले ही शिकायत की थी जब यह एक साल पहले प्रसारित किया गया था। Capital TV के निदेशक नौशाद अली ने एंकर से बात करते हुए उल्लेख किया था कि उन्होंने पिछले साल FIA के साइबर क्राइम विंग में शिकायत दर्ज की थी।

पुरानी खबरों की खोज करते हुए, ऑल्ट न्यूज़ के सामने 1 अक्टूबर, 2018 को Capital TV की पत्रकार अनीक़ा निसार का एक ट्वीट आया, जिसमें कहा गया था कि ऐसी कोई भी खबर चैनल द्वारा प्रसारित नहीं की गई थी। उन्होंने भी ट्वीट किया था कि उन लोगों ने FIA साइबर क्राइम विंग में शिकायत दर्ज की थी।

For everyone who’s been asking. This is #FakeNews , I gave no beeper on any such news and rest assured no such irresponsible news was aired by @CapitalTV_News pic.twitter.com/MglPJRfXzz — Aniqa Nisar (@AniqaNisar) September 30, 2018

हमें Capital TV का 2018 का एक और ट्वीट मिला, जिसमें FIA की साइबर-क्राइम विंग में “झूठी और बेतुकी खबरें फैलाने” के खिलाफ की गई शिकायत की एक प्रति साझा की गई थी।

📺#CapitalTV files complaint in #FIA‘s Cyber-Crime Wing against those misusing its logo and branding and spreading the false and absurd news 👇👇👇 pic.twitter.com/iKrYB1OuQP — Capital TV (@CapitalTV_News) October 1, 2018

ANI की गलत सूचना को बाद में कई मीडिया संगठनों ने उठाया

टाइम्स नाउ ने समान शीर्षक से एक लेख प्रकाशित किया था, “खबरों का दावा कि पाकिस्तान पीएम इमरान खान की पत्नी बुशरा बीबी का प्रतिबिंब दर्पण में नहीं देखा जा सकता।” -(अनुवाद)

टाइम्स नाउ ने हिंदी में भी लेख प्रकाशित किया।

उनकी दोनों रिपोर्टों को अपडेट किया गया है, मगर बिना इस स्पष्टीकरण के कि चैनल ने पहले गलत सूचना प्रकाशित की थी।

कई अन्य हिंदी मीडिया संगठनों — आज तक, दैनिक जागरण, ABP न्यूज़, जनसत्ता, अमर उजाला, TV9 भारतवर्ष , नवभारत टाइम्स और लोकसत्ता — ने भी इसी तरह की खबरें प्रकाशित की थीं। इंडियन एक्सप्रेस ने ANI के लेख के आधार पर बंगाली में एक रिपोर्ट प्रकाशित की।

TV9 भारतवर्ष ने ट्वीट किया “इमरान की ‘अदृश्य बेगम’ पाकिस्तान में वायरल है! देखिए आज रात 8:30 बजे @TV9Bharatvarsh पर”

इस गलत जानकारी को प्रोपेगैंडा वेबसाइट OpIndia और MyNation द्वारा भी साझा किया गया था। OpIndia ने बाद में अपनी रिपोर्ट और उसके शीर्षक को संशोधित किया।

कुल मिलाकर, ANI द्वारा एक गलत समाचार प्रकाशित करने और अन्य मीडिया संगठनों द्वारा इसे उठाने से एक गलत सूचना मीडिया में आ गई और लाखों दर्शकों व पाठकों तक फैल गई।

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.