एलन मस्क अब फेसबुक खरीदकर उसे डिलीट कर देंगे? मस्क का बताकर ट्वीट वायरल

वायरल ट्वीट का स्क्रीनशॉट

एलन मस्क (Elon Musk) अब ट्विटर (Twitter) के मालिक बन चुके हैं. मीडिया रिपोर्ट्स के मुताबिक, एलन मस्क ने ट्विटर को 44 बिलियन डॉलर में खरीदा है. ट्विटर खरीदने के बाद एलन लगातार ट्विटर पर एक्टिव हैं और अलग-अलग कंपनियों के बारे में ट्वीट कर रहे हैं.

अब सोशल मीडिया पर फेसबुक को एलन मस्क से जोड़ते हुए एक ट्वीट का स्क्रीनशॉट वायरल हो रहा है, जिसे एलन मस्क का बताया जा रहा है. वायरल स्क्रीनशॉट के आधार पर एलन मस्क द्वारा फेसबुक को खरीदने का दावा किया जा रहा है. स्क्रीनशॉट में लिखा है,

Now I’m going to buy Facebook and delete it haha