इस साल फरवरी में ट्विटर पर एक अकाउंट नफीसा अहमद (@ Dasettan1) बनाया गया था। इस हैंडल के पीछे एक व्यक्ति प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी का भक्त और कट्टर समर्थक है।

हालांकि, इस अकाउंट से की गई ट्वीट अक्सर प्रधानममंत्री के आलोचकों पर निशाना साधने के लिए होती है – अभिनेत्री स्वरा भाष्कर पर निशाना साधने के लिए ‘वाइब्रेटर’ का मज़ाक और कांग्रेस के व्यक्ति को ‘ट्रांसजेंडर’ बताया जाता है।

नफीसा अहमद अकाउंट की प्रोफाइल तस्वीर वास्तव में जम्मू कश्मीर की पूर्व मुख्यमंत्री महबूबा मुफ़्ती की बेटी इल्तिज़ा जावेद की तस्वीर है। समान तस्वीर का प्रयोग BBCहिंदी ने अगस्त 2019 के एक प्रसारण के दौरान किया था, जिसमें चैनल ने अनुच्छेद 370 के फैसले के बाद जम्मू-कश्मीर की पूर्व मुख्यमंत्री महबूबा मुफ़्ती की नज़रबंदी पर उनकी बेटी से टेलीफोनिक बातचीत करने के लिए तस्वीर का इस्तेमाल किया था।

इल्तिज़ा जावेद के कई अन्य साक्षात्कार भी ऑनलाइन उपलब्ध है।

हैंडल के पीछे का व्यक्ति कोई महिला नहीं बल्कि एक पुरुष है। उन्होंने अपने अकाउंट पर अपनी कई तस्वीरें भी अपलोड की है।



उन्होंने अपने कई वीडियो भी ट्विटर अकाउंट पर अपलोड किये हैं। ऐसे ही एक वीडियो में उन्होंने अपने आप को “मुंबई से प्रेम” के रूप में परिचित किया है।

We cannot dance with the enemy to entertain the masses #BoycottPakistan #WorldCup2019 pic.twitter.com/7Px29pbpKh

— Nafeesa Ahmed 🇮🇳🇮🇳 (@Dasettan1) February 22, 2019