1 अप्रैल 2021 को @UmaShankar2054 नाम के एक यूज़र ने वीडियो शेयर करते हुए लिखा, “मुस्लिमों ने फ्रांस के पेरिस मैट्रो मे यात्रियों के ऊपर थूका और,,वह मुस्लिम मास्क भी नही लगाए थे,,, सूचना तुरन्त पेरिस पुलिस को पहुंच गई,,,,,,,,,5 मिनटों मे उन मुस्लिमों के साथ पुलिस ने कैसी और क्या कार्यवाई किया,,,, देखो”

इसके अलावा भी कुछ लोगों ने ये वीडियो शेयर करते हुए यही दावा किया है.

नवम्बर 2020 से शेयर

ट्विटर बायो में खुद को भाजपा दिल्ली के सोशल मीडिया और IT, इंटेलेक्चुअल सेल का मुखिया बताने वाले संदीप ठाकुर ने एक वीडियो शेयर किया. उन्होंने दावा किया कि पेरिस में मेट्रो में मुस्लिम पैसेंजर्स ने सहयात्रियों पर थूका. वीडियो में देखा जा सकता है कि पुलिस बहुत सारे लोगों को मेट्रो से निकाल रही है. संदीप ने लिखा, “ऐसे ही इलाज होना चाहिए यहां (भारत) भी खूब थूक लगा लगाकर सब्जी बेचीं हैं इन लोगो (मुस्लिमों) ने.” (आर्काइव लिंक)

इस वीडियो को ट्विटर यूज़र पीएन राय ने भी शेयर किया और कहा कि यूरोप अब इस्लामिक स्टेट बन रहा है (आर्काइव लिंक). पोनप्पा चेप्पुदिरा (@PCeppudira) ने भी इंग्लिश में ऐसे ही कैप्शन के साथ वीडियो शेयर किया.

एक अन्य ट्विटर यूज़र ने भी ये वीडियो शेयर करते हुए दावा किया कि पेरिस में शरणार्थी लोगों पर थूक रहे थे.

Refugees spitting on people in the underground in Paris the police Knock some manners into them 👏 pic.twitter.com/OP1dcvpFCv — MIDDLESBROUGH PAUL (@RIVERSIDEREDS) November 13, 2020

कुछ अन्य फे़सबुक और ट्विटर यूज़र्स ने भी ये वीडियो हिंदी कैप्शन के साथ शेयर किया है.

ग़लत दावा

ऑल्ट न्यूज़ ने वीडियो वेरिफ़िकेशन टूल InVid की मदद से वायरल वीडियो के की-फ़्रेम्स निकाल कर उनका रिवर्स इमेज सर्च किया. सर्च रिजल्ट में हमें रोमानिया का एक न्यूज़ आर्टिकल मिला जिसे 2 अक्टूबर, 2020 को पब्लिश किया गया था. इसके मुताबिक ये घटना रोमानिया के बुकारेस्ट की है. आर्टिकल में बताया गया है, “शुक्रवार को दिनामो स्टेडियम में दिनामो एंड स्टेवा (फुटबॉल) के फैन्स जमा हुए थे. जेंदार्मेज़ (अर्धसैनिक बल) ने हस्तक्षेप किया और फैन्स और पुलिस की भिड़ंत हो गयी. स्टेफ़न चेल मारे (Ştefan cel Mare) मेट्रो स्टेशन में 2 पुलिसवालों पर हमला किया गया.”

रोमानिया के फ़ुटबॉल पत्रकार एमेनुएल रोशू ने 2 अक्टूबर, 2020 को ये वीडियो ट्वीट किया था.

BREAKING: Fights between Dinamo, Steaua ultras and geandarmes at the metro in Bucharest minutes ago! Dinamo 2 vs Steaua game today in the 3rd tier! pic.twitter.com/uCeE5ZSYeL — Emanuel Roşu (@Emishor) October 2, 2020

हमें यूट्यूब पर भी ये वीडियो मिला जिसे 2 अक्टूबर, 2020 को अपलोड किया गया था और वीडियो का टाइटल है, “रोमानिया: 02.10.2020: बुकारेस्ट में उपद्रवियों और पुलिस के बीच टकराव. (Romania 02.10.2020: Clashes between hooligans and police in Bucharest.)”

रोमानिया में पुलिस और फ़ुटबॉल फैन्स के बीच टकराव का वीडियो इस ग़लत दावे के साथ शेयर किया गया कि पेरिस में मेट्रो के अंदर मुस्लिम यात्री लोगों पर थूक रहे हैं. गौर करने वाली बात है कि भाजपा के संदीप ठाकुर ने भारत में मुस्लिम समुदाय के लोगों पर थूक फेंककर कोविड फैलाने का रेफरेंस दिया. निज़ाम्मुदीन के कोरोना हॉटस्पॉट बनने के बाद ऐसे कई ग़लत दावे किये गये थे जिसका ऑल्ट न्यूज़ ने फै़क्ट चेक किया था.

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.