সম্প্রতি সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে একটি ভিডিও শেয়ার করে দাবি করা হচ্ছে, নূপুর শর্মার সমর্থনে পথে নামলেন নাগা সাধুরা। ২ মিনিটের ২৫ সেকেন্ডের এই ভিডিওতে দেখা যাচ্ছে একটি রাস্তার উপর দিয়ে নাগা সাধুদের একটি ভিড় এগিয়ে আসছে।

পোস্টের ক্যাপশনে লেখা রয়েছে, “নাগা সাধুরাও #নূপুর_শর্মাকে সমর্থন করলেন!! 🧡🚩 একবার কল্পনা করুন এই দৃশ্যটি যখন রাস্তায় নামবেন ১৮লক্ষ নাগা সাধু ওনারা কিন্তু আগে-পিছে কি হবে সে কথা একটিবার বিবেচনাও করবেন না।। ✊⚔️ সকল ভক্তদের দর্শনার্থে শেয়ার করুন #হর_হর_মহাদেব 🔱 #জয়_শ্রী_রাম 🏹।”

তথ্য যাচাই করে আমরা দেখতে পেয়েছি এই দাবি ভুয়া এবং বিভ্রান্তিকর। কুম্ভ মেলার পুরনো একটি ভিডিওকে নূপুর শর্মার সমর্থনে মিছিল দাবি করে ভুয়ো পোস্ট ভাইরাল।

ফেসবুক পোস্ট

তথ্য যাচাই

এই দাবির সত্যতা যাচাই করতে আমরা ভিডিওটিকে কয়েকটি কিফ্রেমে ভাগ করি। ফলাফলে একটি ফেসবুক পেজে এই ভিডিওটি দেখতে পাই। ভিডিওটি ২০২১ সালের মার্চ মাসে শেয়ার করা হয়। ভিডিওতে লেখা রয়েছে এটি কুম্ভ মেলার দৃশ্য।

প্রসঙ্গত, বিজেপি নেতা নুপুর শর্মা এবং নবীন জিন্দালের ইসলাম ধর্মের পয়গম্বর হযরত মহম্মদকে নিয়ে বিতর্কিত মন্তব্য করার পর দেশজুড়ে বিক্ষোভ শুরু হয়। এই ঘটনাটি জুন মাসে শুরু হয়। ভাইরাল ভিডিওটি ২০২১ সালে ফেসবুকে শেয়ার করা হয়েছিল, এর থেকে স্পষ্ট হয়ে যায় ভাইরাল ভিডিওর সাথে নূপুর শর্মা বিতর্কের কোনও সম্পর্ক নেই।

আরও বেশ কয়েকটি রিভার্স ইমেজ সার্চ করে এই ইউটিউবে এই ভিডিওটি দেখতে পাই। ভিডিওটি ২০১৯ সালের ১০ মার্চ তারিখে শেয়ার করা হয়। ‘YouTube Junction’ নামে ইউটিউব চ্যানেল থেকে শেয়ার করা এই ভিডিওর শীর্ষকে লেখা রয়েছে, “দেখুন কুম্ভ মেলার সমাপ্তি, দেখুন কত সাধু একত্রিত হল, এই হল ভারতীয় ঐতিহ্য (Watch the conclusion of Kumbh Mela, see how many sadhus came together, this is the Indian heritage)।”

https://www.youtube.com/watch?v=uen8r8Uju1o&feature=emb_logo

আরও একটি ইউটিউব চ্যানেলে থেকে ২০১৯ সালের ৫ মার্চ তারিখে এই ভিডিওটি শেয়ার করা হয় এবং শীর্ষকে এটিক প্রয়াগরাজের কুম্ভ মেলা বলে দাবি করা হয়।

এই একই ভুয়ো দাবি ইংরেজি ভাষাতেও ভাইরাল হয়। ফ্যাক্ট ক্রিসেন্ডো ওই দাবিকে খণ্ডন করে সেটিকে ভুয়ো প্রমাণ ইরে।

নিষ্কর্ষঃ তথ্য যাচাই করে ফ্যাক্ট ক্রিসেন্ডো সিদ্ধান্তে এসেছে উপরোক্ত দাবিটি ভুল ও ভিত্তিহীন। কুম্ভ মেলার পুরনো একটি ভিডিওকে নূপুর শর্মার সমর্থনে মিছিল দাবি করে ভুয়ো পোস্ট ভাইরাল।