Spread the truth:

Video of a function is viral claiming Sultan Sheikh Mohammad completed his promise to Narendra Modi and constructed first Hindu Temple.

“सुल्तान शेख मोहम्मद ने अबू धाबी में, प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी से अपने वादे के अनुसार पहला हिंदू मंदिर बनवाया।

सुल्तान की पत्नी बेगम सिर पर पवित्र रामायण की प्रति लेकर मंदिर की ओर जा रही हैं, और साथ में सुल्तान शेख मोहम्मद, राम कथा वाचक मोरारी बापूजी भी दिखाई दे रहे हैं।

सच में अद्भुत दृश्य।

यह एक दुर्लभ विडियो है,कृपया इसे सभी को भेजें”

English Translation:

“Sultan Sheikh Mohammad completed his promise to Narendra Modi and constructed first Hindu Temple.

Sultan’s wife is carrying a copy of Holy Ramayana on her head and walking towards the temple, accompanying her are Ram Kata narrator Morar Bapu ji and Sultan Sheikh Mohammad.

It’s an amazing scene.”

This is a rare video, please send this to all.

Below is a video of Facebook posts which shows how much viral it is.

Twitter –

सुल्तान शेख मोहम्मद ने अबू धाबी में,प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी से अपने वादे के अनुसार पहला हिंदू मंदिर बनवाया। सुल्तान की पत्नी बेगम सिर पर पवित्र रामायण की प्रति लेकर मंदिर की ओर जा रही हैं और साथ में सुल्तान शेख मोहम्मद, राम कथा वाचक एच पी मोरारी बापू भी दिखाई दे रहे हैं। pic.twitter.com/ZoQR78s5pG — Chowkidar Satyendra Tiwari (@Satyend71267811) May 15, 2019

Viral on WhatsApp

Truth

The viral video was uploaded on YouTube in Sep 2016 i.e. 3 years ago while the foundation stone for the Hindu Temple had been laid just last month i.e. 21st April 2019.

The viral Video is from Morar Ji Bapu’s Ram Katha held in 2016 in Abu Dhabhi while the construction of the Hindu Temple has just started last month

Below is the same viral video uploaded in 2016

Foundation stone has been laid last month

BAPS Hindu Temple ground breaking ceremony was done in Year 2017

Same event but different angle and higher resolution

Official Video from Morar Ji Bapu’s YouTube channel

Following are the screenshots from videos above

Such hoaxes on Hindu Temple in UAE has been viral and debunked by SMHoaxSlayer in last few years

A clipped video from the same event was viral claiming Prince said Jai Siya Ram, even few mainstream media also claimed the same

ABP News cleared it

More Fakes

सुल्तान शेख मोहम्मद ने अबू धाबी में,प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी से अपने वादे के अनुसार पहला हिंदू मंदिर बनवाया। सुल्तान की पत्नी बेगम सिर पर पवित्र रामायण की प्रति लेकर मंदिर की ओर जा रही हैं और साथ में सुल्तान शेख मोहम्मद, राम कथा वाचक एच पी मोरारी बापू भी दिखाई दे रहे हैं। pic.twitter.com/ZoQR78s5pG — Chowkidar Satyendra Tiwari (@Satyend71267811) May 15, 2019

सुल्तान शेख मोहम्मद ने अबू धाबी में, प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी सेवादे के अनुसार पहला हिंदू मंदिर बनवाया।

सुल्तान की पत्नी बेगम सिर पर पवित्र रामायण की प्रति लेकर मंदिर की ओर जा रही हैं, और साथ में सुल्तान शेख मोहम्मद, राम कथा वाचक मोरारी बापू

मोदी है तो.. pic.twitter.com/rll7l9syZF — Chowkidar Bharat Bhushan Tiwary (@BharatB51936459) May 14, 2019

जय श्री राम🙏🙏🚩🚩

* सुल्तान शेख मोहम्मद ने अबू धाबी में, प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी से अपने वादे के अनुसार पहला हिंदू मंदिर बनवाया। * सुल्तान की पत्नी बेगम सिर पर पवित्र रामायण की प्रति लेकर मंदिर की ओर जा रही हैं,

मोदी है तो मुमकिन है🙏🙏

शुभ संध्या🙏🙏🚩🚩 जय श्री राम🚩 pic.twitter.com/QZxGnyeyCx — Awdhesh Singh Rajput Real चौकीदार (@Awdhesh36226821) May 11, 2019

Related