लोकसभा चुनाव के पहले चरण के मतदान में जबकि 15 दिनों से कम का समय बचा है, राजनीतिक चुनाव प्रचार पूरे जोरों पर है। 26 मार्च को भाजपा अध्यक्ष अमित शाह ने उत्तर प्रदेश के मुरादाबाद में एक चुनावी रैली को संबोधित किया। अपने संबोधन में उन्होंने आतंकवादियों के खिलाफ नरम होने के लिए पूर्ववर्ती संप्रग शासन की चुटकी ली। उन्होंने कहा, “मित्रों, आप मुझे बताओ, देश चुनाव में जा रहा है। आतंकवादियों को मुंहतोड़ जवाब मोदी जी के अलावा कोई दे सकता है क्या? ज़ोर से बोलो कोई दे सकता है क्या? पाकिस्तान को मुंहतोड़ जवाब मोदी जी के अलावा कोई दे सकता है क्या? देश को एक ऐसा प्रधानमंत्री चाहिए, जिसके शपथ लेते ही दुश्मनों के दिल मे डर की लकलकी बैठ जाए। 30 साल तक …30 साल तक आप बिरयानी खिलाते रहे और मुझे कहने मे कोई संकोच नहीं है आतंकवादियों को बिरयानी खिलाने का समय अब समाप्त हो गए हैं।”

WATCH | “Days of serving ‘biryani’ to terrorists are over,” says BJP president Amit Shah pic.twitter.com/pWpYHxYm2f

— NDTV (@ndtv) March 26, 2019