कांग्रेस के स्टूडेंट विंग नेशनल स्टूडेंट्स यूनियन ऑफ़ इंडिया (NSUI) के पूर्व ज़िला अध्यक्ष इरफ़ान खान ने एक वीडियो शेयर किया. वीडियो में एक रिक्शा चालक फूट-फूट कर रो रहा है क्यूंकि पुलिसवालों ने उसका रिक्शा ज़ब्त कर लिया. इस वीडियो के साथ बंगाली में टेक्स्ट भी लिखा हुआ है. इरफ़ान ने ये वीडियो शेयर करते हुए लिखा, “इस देश का कानून सिर्फ़ गरीबों के लिए हैं…(The law of this country is only for poor peoples..!)” इस वीडियो पर ‘Page:JONY’ का वॅाटर मार्क भी लगा हुआ है. वीडियो को 50,000 से ज़्यादा बार देखा गया और 2,000 ज़्यादा बार रीट्वीट किया गया. (आर्काइव लिंक)

The Law of this country is only for poor peoples..! 😭 pic.twitter.com/qygZQZWfKW — Irfan khan (@irfankhan_nsui) October 9, 2020

ये वीडियो ट्विटर और फ़ेसबुक पर वायरल है.

इसी रिक्शा चालक की तस्वीर अभिनेता अजाज़ खान ने ट्वीट किया. उन्होंने ये नहीं मेंशन नहीं किया कि तस्वीर कहां खींचीं गयी है. उन्होंने लिखा, “बहुत ही मार्मिक दृश्य – शायद यह कहना चाह रहा हो की क्या मिला साहब मेरी रोजी रोटी छीन के खुद कमाता था कोई भीख थोड़े मांगता था.” इस ट्वीट को 3,500 से ज़्यादा बार रीट्वीट किया गया. (आर्काइव लिंक)

वीडियो बांग्लादेश का

हमने देखा कि कुछ लोगों ने इस वीडियो को बांग्लादेश का बताया और बाकी इसे भारत का ही समझ रहे थे.

This slideshow requires JavaScript.

एक रिपोर्टर ने इस वीडियो में बांग्लादेश के Jamuna TV का माइक पकड़ा हुआ है.

इससे हिंट लेकर हमने गूगल पर कीवर्ड सर्च किया और 9 अक्टूबर की कई रिपोर्ट्स मिलीं. इनमें एशियानेट बांग्ला, ढाका ट्रिब्यून, बिज़नेस स्टैण्डर्ड बांग्ला और टाइम्स नाउ शामिल हैं.

This slideshow requires JavaScript.

रिपोर्ट्स के मुताबिक, रिक्शा चालक फ़ज़लुर रहमान है और उसने हाल ही में एक नया रिक्शा खरीदा था. कोविड-19 के कारण आर्थिक सुस्ती के बीच उसने अपनी नौकरी गवां दी थी और क़र्ज़ लेकर उसने ये रिक्शा खरीदा था. लेकिन निष्कासन अभियान के दौरान ढाका साउथ सिटी कॅार्पोरेशन (DSCC) के अधिकारियों ने उसके रिक्शे को भी जब्त कर लिया था.

अतिक्रमण हटाये जाने के दौरान दो और रिक्शे ज़ब्त किये गए थे. DSSC ने जिग्ताला इलाके में बैटरी से चलने वाले रिक्शा हटाने का अभियान शुरू किया था. टाइम्स नाउ की रिपोर्ट के मुताबिक एक फे़सबुक यूज़र साकिब रहमान ने फ़ज़लुर का वीडियो पोस्ट किया था जो वायरल हो गया. ये वीडियो बांग्लादेश के सुपरमार्केट श्वाप्न के निदेशक सब्बीर हसन नसीर तक पहुंचा. उन्होंने फ़ज़लुर को दो नए रिक्शा ख़रीद कर दिए. इसके अलावा अहसान भुइयां नाम के शख्स ने भी फ़ज़लुर को एक नया रिक्शा दिलवा दिया है. इसके साथ ही इस घटना में अपना रिक्शा खोने वाले 2 और लोगों को भी रिक्शा दिलवाए जाने के प्रयास जारी थे.

ऑल्ट न्यूज़ ने एजाज़ खान के पोस्ट की गयी तस्वीर का रिवर्स इमेज सर्च भी किया और पाया कि इस तस्वीर को बांग्लादेश के BDNews24 ने पब्लिश किया था.

यानी बांग्लादेश के रिक्शा चालक की तस्वीरें और वीडियोज़ भारत का बताकर शेयर किये जा रहे हैं.

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.