27 अगस्त को द गार्डियन ने एक रिपोर्ट में बताया कि तालिबान के अफ़ग़ानिस्तान पर कब्ज़ा करने के बाद आधिकारिक बॉर्डर से होकर काफ़ी संख्या में लोग अफ़ग़ानिस्तान से पाकिस्तान भाग रहे थे.

अब सोशल मीडिया पर एक वीडियो शेयर किया जा रहा है. इसमें बहुत सारे लोग बेतहाशा भागते हुए देखे जा सकते हैं. दावा किया जा रहा है कि ये वीडियो अफ़ग़ानिस्तान-पाकिस्तान सीमा का है. फ़ेसबुक पर इस वीडियो को शेयर करने वालों में ‘मोदी सेना‘ नामक फ़ेसबुक पेज भी शामिल है जिसके एक लाख से ज़्यादा फ़ॉलोवर्स हैं.

कई फ़ेसबुक यूज़र्स ने ये वीडियो शेयर किया है. असल में फ़ेसबुक पर ये वीडियो काफ़ी वायरल है.

एक अन्य फ़ेसबुक यूज़र ने बताया कि वीडियो में भागते हुए लोगों में किसी भी महिला या बच्चे को नहीं देखा जा सकता है. उन्होंने आरोप लगाया कि ये पाकिस्तान की एक साज़िश है और आगे सवाल किया, “… अफ़ग़ानिस्तान में लोकतंत्र को शरिया कानून से बदल दिया गया है. तो हिंदू तथाकथित लोकतंत्र को हिंदू तंत्र में क्यों नहीं बदल सकते?”

ऑल्ट न्यूज़ को हमारे व्हाट्सऐप हेल्पलाइन नंबर (+91 76000 11160) पर दावे की सच्चाई जानने के लिए कई रिक्वेस्ट मिलीं.

पुराना वीडियो

हमने वीडियो के एक फ़्रेम का रिवर्स इमेज सर्च करने पर पाया कि ये वाकई अफ़ग़ानिस्तान-पाकिस्तान सीमा का है. हालांकि, ये अप्रैल 2020 का है जब पाकिस्तान ने कुछ दिनों के लिए अफ़ग़ानिस्तान से जुड़ी अपनी सीमाएं खोली थीं. बाद में, अफ़ग़ानिस्तान में बढ़ते COVID-19 मामलों के कारण सीमा बंद कर दी गईं. पाकिस्तान ने फंसे हुए अफ़ग़ान नागरिकों के वापस जाने के लिए विशेष अस्थायी व्यवस्था की थी.

ये वीडियो UK स्थित न्यूज़ आउटलेट ‘द टेलीग्राफ़’ ने 8 अप्रैल, 2020 को अपलोड किया था. उसी दिन, पाकिस्तान स्थित मीडिया आउटलेट ‘द न्यूज़‘ ने भी यही रिपोर्ट दी थी.

नीचे, हमने वायरल वीडियो की द टेलीग्राफ़ की रिपोर्ट से तुलना की है.

This slideshow requires JavaScript.

4 अप्रैल, 2020 को पाकिस्तान के विदेश मंत्रालय ने ट्वीट किया कि अपने देश वापस जाने के इच्छुक अफ़ग़ान नागरिकों को तोरखम और चमन सीमा गुजरने की अनुमति दी जा रही है.

On #Afghanistan’s special request & on humanitarian considerations,we are allowing exit of 🇦🇫 nationals, wishing to go back to their country,through Torkham & Chaman border crossings on 6-9 April.

We remain in solidarity with our Afghan brethren at this time of global pandemic.

— Spokesperson 🇵🇰 MoFA (@ForeignOfficePk) April 4, 2020