आज तक की वेबसाइट पर विस्तार से एक रिपोर्ट लिखी गयी जो कि सुशांत सिंह राजपूत के कथित आख़िरी ट्वीट्स के बारे में थी. ये रिपोर्ट 16 जून को पब्लिश हुई. सुशांत सिंह अपने बांद्रा के अपार्टमेन्ट में मृत अवस्था में मिले थे. बताया गया कि उन्होंने आत्महत्या की थी. आज तक ने भावनाओं से ओत-प्रोत आर्टिकल लिखते हुए सुशांत सिंह राजपूत के इन कथित ट्वीट्स के बारे में बताया जिसमें उन्होंने कथित रूप से अपनी जान देने की बातों की ओर इशारा किया था और बाद में इन ट्वीट्स को डिलीट कर दिया. आज तक ने बाद में इन ट्वीट्स को बिना किसी स्पष्टीकरण के डिलीट कर दिया. नीचे एक वीडियो के ज़रिये इस पूरे आर्टिकल को दिखाया जा रहा है.

आज तक ने अपने आधिकारिक ट्विटर अकाउंट से इस आर्टिकल को ट्वीट किया था. इस ट्वीट का आर्काइव्ड लिंक यहां है जिस पर इसे देखा जा सकता है.

इन कथित ट्वीट्स से जुड़े आर्टिकल्स न्यूज़ ट्रैक लाइव, केआरके बॉक्स ऑफिस, न्यूज़ फ़ॉर नेशन और नवोदय टाइम्स नाम की वेबसाइट्स पर भी देखे गए.

गौर से देखने पर साफ़ मालूम चल जाता है कि ये ट्वीट्स फ़ेक हैं.

1. ख़राब अलाइनमेंट : प्रोफ़ाइल पिक्चर की पोज़ीशनिंग टेक्स्ट के हिसाब से ठीक नहीं दिख रही है. ये एक सिधाई में नहीं है जिसे इसे होना चाहिए. साथ ही, तीनों ट्वीट्स में अलाइनमेंट एक जैसा नहीं है.

टाइम और डेट स्टैम्प (जिसे हमने लाल घेरे में दिखाया है): ‘AM’ छोटे अक्षरों में ‘am’ लिखा है. Jun भी छोटे j से शुरू हुआ है. साथ ही ये ट्वीट्स एक थ्रेड का हिस्सा नहीं लग रहे हैं लेकिन फिर भी टाइम स्टैम्प एक ही है. ऐसा संभव नहीं लगता. नीचे हमने सुशांत सिंह राजपूत का असली ट्वीट लगाया हुआ है जिसमें डेट और टाइम स्टैम्प में कैपिटल लेटर्स देखे जा सकते हैं.

2. ‘View tweet activity’(हरे घेरे में दिखाया गया है) किसी को अपने ट्वीट्स पर ही दिख सकता है. लेफ़्ट में दिखाया गया ट्वीट सुशांत के अकाउंट से असली ट्वीट है जो कि बाकी लोग देख सकते हैं. इसे कभी भी दूसरे के अकाउंट से देखने पर ‘view tweet activity’ मौजूद नहीं होगा.

पत्रकार समीना शेख ने ट्वीट किया कि ट्विटर ने ये साफ़ किया है कि ये ट्वीट्स फ़ेक हैं.

All the tweets from @itsSSR’s Twitter before his death are fake & fabricated – @TwitterIndia has clarified on the same, kindly don’t believe in these tweets and don’t pass it further…Let him please rest in peace! Please, I beg! 🙏🏻 pic.twitter.com/w6pjNEkyFd

— Samina Shaikh (@saminaUFshaikh) June 16, 2020