15 दिसंबर को नई दिल्ली में नागरिकता संशोधन विधेयक (CAB) को लेकर विरोध-प्रदर्शन हिंसक हो गया, जब जामिया नगर क्षेत्र में और उसके आसपास कम से कम छह बसों को आग लगा दी गई और कई निजी वाहनों को क्षतिग्रस्त कर दिया गया। इसकी पुष्टि द इंडियन एक्सप्रेस, द न्यूज़ मिनट और द हिंदू की खबरों से होती है।

उसी दिन मुंबई भाजपा के प्रवक्ता सुरेश नखुआ ने ट्वीट किया, “AAP विधायक #AmanatullahKhan को दिल्ली के न्यू फ्रेंड्स कॉलोनी में देखा गया जहाँ हिंसक विरोध प्रदर्शन हुए और 2-3 बसों को आग लगा दी गई #AapBingingDelhi आप अपना असली रंग दिखा रहा।”

AAP MLA #AmanatullahKhan was seen in New Friends Colony in Delhi where violent protests took place & 2-3 buses were set on fire#AapBurningDelhi AAP showing it’s true colors pic.twitter.com/JD5Iprh0Ns — Suresh Nakhua 🇮🇳 ( सुरेश नाखुआ ) (@SureshNakhua) December 15, 2019

पूर्व पत्रकार, @TrulyMonica, ने दिल्ली के मुख्यमंत्री के ट्वीट को उद्धृत किया और कहा, “आपके विधायक उस भीड़ का हिस्सा थे जिसने बस को आग लगा दी और यहां ट्विटर पर आप शांति अपील जारी कर रहे हैं। कैसा है आपका आत्मसम्मान।” -(अनुवाद)

Your MLA was part of the mob that torched the bus. And here on Twitter you are issuing peace appeals. How do you live with yourself 🤷🏻‍♀️ https://t.co/njUb1bCSZG pic.twitter.com/H6FDLAMaCw — Monica (@TrulyMonica) December 15, 2019

इसी तरह, भाजपा सांसद विजय गोयल ने दिल्ली के सीएम से पूछा, “@ArvindKejriwal क्या आप दिल्ली के नागरिकों को समझा सकते हैं कि #AAP विधायक हिंसक विरोध प्रदर्शन में क्यों मौजूद थे?” – (अनुवाद)

@ArvindKejriwal Can you explain to citizens of Delhi why was #AAP MLA present at the violent protest? — Vijay Goel (@VijayGoelBJP) December 15, 2019

15 दिसंबर के बाद से, खान को हिंसक विरोध प्रदर्शन से जोड़ कर कई लोगों ने ट्वीट किया है।

प्रदर्शनकारियों को संबोधित करते हुए आप विधायक का एक ग्राफिक, हिंसा के लिए उस पार्टी को दोषी ठहराते संदेश के साथ ऑनलाइन प्रसारित किया गया। इसकी पृष्ठभूमि में जलते हुए बस को देखा जा सकता है।

तथ्य-जांच

15 दिसंबर को अमानतुल्ला खान कहां थे?

आम आदमी पार्टी ने 84-सेकंड का एक वीडियो ट्वीट किया जिसमें अमानतुल्ला खान ने वायरल दावों का जवाब दिया।

इस वीडियो में, उन्हें यह कहते हुए सुना जा सकता है कि सोशल मीडिया में चल रहा दावा कि उनकी उपस्थिति में न्यू फ्रेंड्स कॉलोनी में बसों को जलाया गया, गलत है। खान ने कहा, “मैं कालिंदी कुंज से नोएडा के रास्ते में शाहीन बाग में था। इस क्षेत्र में बसों को जलाने की कोई रिपोर्ट नहीं है। यह दावा, कि मेरी उपस्थिति में बसों को जलाया गया, झूठा है।”

ऑल्ट न्यूज़ ने शाहीन बाग के एक स्थानीय व्यक्ति मोहम्मद समी से संपर्क किया जो उस इलाके के विरोध प्रदर्शन में शामिल हुए थे। समी ने पुष्टि की कि 15 दिसंबर को अमानतुल्ला खान शाहीन बाग में शांतिपूर्ण आंदोलन कर रहे थे। उन्होंने कहा, “मैं शाम 4.30 बजे से शाम 5.45 बजे तक उस विरोध-प्रदर्शन में था।”

समी ने उल्लेख किया कि वह विरोध-प्रदर्शन शाहीन बाग में वुडलैंड स्टोर से कुछ ही मीटर की दूरी पर हुआ था।

शाहीन बाग में अमानतुल्ला खान कब थे?

आप के अल्पसंख्यक विंग के पूर्व अध्यक्ष फिरोज़ अहमद ने कहा कि खान 15 दिसंबर को दोपहर लगभग 1.30 बजे से शाम 6 बजे तक शाहीन बाग में विरोध-प्रदर्शन स्थल पर थे।

अहमद ने यह भी कहा कि उन्होंने अमानतुल्ला खान के हैंडल से फेसबुक लाइव वीडियो पोस्ट किए। ऑल्ट न्यूज़ को खान के खाते से पोस्ट किए गए कई फेसबुक लाइव वीडियो मिले हैं – दोपहर बाद 1.22 बजे (अवधि 00:07:07), दोपहर बाद 1.34 बजे (अवधि 00:00:09), दोपहर बाद 1.57 बजे (अवधि 00:03:36), दोपहर बाद 2:52 बजे (अवधि 00:01:23), दोपहर बाद 3.31 बजे (अवधि 00:05:21)।

दोपहर बाद 1.57 बजे (अवधि 00:03:36) वाले वीडियो में, एक पुलिस अधिकारी को खान के बगल में देखा जा सकता है।

घटनास्थल से की गई खबरों की खोज

द इंडियन एक्सप्रेस में 15 दिसंबर की एक रिपोर्ट (फोटो-फीचर) के अनुसार, “रविवार को लगभग 1,000 प्रदर्शनकारी पुलिस के साथ भिड़ गए और मथुरा रोड, न्यू फ्रेंड्स कॉलोनी, जामिया नगर और सराय जुल्लेना में कम से कम छह बसें और 50 से अधिक वाहन आग के हवाले कर दिए गए।” इस रिपोर्ट में फोटोग्राफर गजेंद्र यादव द्वारा ली गईं कई तस्वीरें हैं।

ऑल्ट न्यूज़ के साथ बात करते हुए, यादव ने कहा कि वह 15 दिसंबर को सुबह 10 बजे से शाम 6 बजे तक घटनास्थल पर थे। उनके अनुसार, लगभग 4 बजे वाहनों को जलाया गया था। यादव ने कहा, “हिंसक विरोध प्रदर्शन उस स्थान से 4 किलोमीटर के दूरी पर हुआ जहां अमानतुल्ला खान विरोध कर रहे थे। हालांकि, मेरे अवलोकन के अनुसार, शाहीन बाग में विरोध प्रदर्शन की प्रकृति शांतिपूर्ण थी”।

पत्रकार ने आगे कहा, “जो लोग बसों को जला रहे थे और निजी वाहनों को नुकसान पहुंचा रहे थे, वे छात्रों की तरह नहीं दिखते थे। उनमें से कई नशे में थे।”

ऑल्ट न्यूज़ ने ट्विटर पर कीवर्ड सर्च किया तो द हिंदू के पत्रकारों सिद्धार्थ रवि और कल्लोल भट्टाचार्जी द्वारा अपलोड की गई तस्वीरें मिलीं। इन पोस्टों के अनुसार, लगभग 4:45 बजे बसों में आग लगाई गई। सिद्धार्थ रवि ने ऑल्ट न्यूज़ को घटनास्थल की पुष्टि न्यू फ्रेंड्स कॉलोनी के माता मंदिर रोड के रूप में की।

Bus set on fire by protesters, tear gas shelling on in Delhi @THNewDelhi pic.twitter.com/fqmX94XdXF — Sidharth Ravi (@SidRavii) December 15, 2019

रवि, जो 15 दिसंबर को जामियानगर इलाके में दोपहर 2 बजे से शाम 6.30 बजे तक रिपोर्टिंग कर रहे था, उन्होंने कहा- “विरोध प्रदर्शन शाम 4.15 बजे के आसपास हिंसक हो गया”। उन्होंने आगे बताया, “मथुरा रोड, माता मंदिर और सराय जुल्लेना में कम से कम पांच बसों में आग लगा दी गई।” रवि ने कहा कि उन्होंने इन क्षेत्रों में रिपोर्टिंग करते हुए अमानतुल्ला खान को नहीं देखा। उनके अनुसार, हिंसक विरोध प्रदर्शन में कोई जमीनी नेता नहीं थे।

ऑल्ट न्यूज़ ने जामिया पुलिस से बात की, उनके अनुसार कोई बस उनके क्षेत्राधिकार में नहीं जलाई गई, बल्कि न्यू फ्रेंड्स कॉलोनी में आग लगाई गई थी।

निष्कर्ष

कई गवाहों के अनुसार, अमानतुल्ला खान लगभग 2 बजे से 6 बजे तक शाहीन बाग में मौजूद थे। मीडिया द्वारा शाहीन बाग में बसों को आग लगाने की कोई खबर नहीं है।

इसलिए, यह दावा कि आप विधायक को न्यू फ्रेंड्स कॉलोनी में देखा गया था, जहां हिंसक विरोध प्रदर्शन हुआ था या यह कि वह बसों को आग लगाने वाली भीड़ का हिस्सा थे, झूठा है।

16 दिसंबर को, भाजपा ने दिल्ली के उप मुख्यमंत्री मनीष सिसोदिया, आप विधायक अमानतुल्ला खान और आप के अन्य नेताओं के खिलाफ बीते दिन जामिया इस्लामिया में दंगों में शामिल होने पर एफआईआर दर्ज़ कराई।

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.