“राहुल गांधी और चाईना: लत, जुनून या कुछ और?” (अनुवाद) ये 31 अगस्त 2018 को भारतीय जनता पार्टी के ट्विटर अकाउन्ट से पोस्ट किए गए उस वीडियो का शीर्षक है जिसमें राहुल गांधी चीन को लेकर विपक्ष पर निशाना साधते नज़र आ रहे हैं।

दरअसल, ट्विटर पर डाले गए इस वीडियो की शुरुआत में एक न्यूज़ एंकर द्वारा, राहुल गांधी पर तंज कसते हुए ये बताया जा रहा है कि “राहुल गांधी, रॉबर्ट वाड्रा औऱ प्रियंका गांधी ने चीन के राजदूतों से मुलाकात की थी, जिसे झुठा ठहराते हुए राहुल गांधी ने इसे “चाईनीज फूड फेस्टिवल” के दौरान हुए मुलाकात बताया था और अब 6 महीने के बाद राहुल गांधी के चाइना के साम्यवादी पार्टी के प्रतिनिधिमंडल के मुलाकात पर बीजेपी राहुल गांधी से ये सवाल कर रही है कि क्या राहुल गांधी के पास विदेश मंत्रालय है? और तस्वीरो में आनंद शर्मा भी नज़र आ रहे हैं।”

Rahul Gandhi and China : Addiction, obsession or something else? pic.twitter.com/tXDe2i8Ch2

— BJP (@BJP4India) August 31, 2018