“कर्नाटक में 12 मई 2018 को मतदान होगा, गिनती 18 मई 2018 को होगी।” इस ट्वीट ने अमित मालवीय को मुश्किलों के बीच लाकर खड़ा कर दिया। मालवीय ने चुनाव आयोग के आधिकारिक घोषणा करने से पहले कर्नाटक विधानसभा चुनाव के तारीखों को ट्वीट कर दिया था।

मालवीय का यह ट्वीट विवादों के घेरे में आ गया, जिसे चुनाव प्रक्रिया के नियमों का उल्लंघन माना गया। उन्हें इस वजह से सोशल मीडिया पर भारी आलोचना का सामना करना पड़ा। विपक्ष ने भी निशाना साधा, कई कांग्रेस पार्टी के नेताओं ने मालवीय के कर्नाटक चुनाव के तारीखों वाली ट्वीट की वजह से कड़ी आलोचना की।

Now that the BJP IT cell has announced Karnataka elections, time for a sneak preview of our top secret campaign video! Gifted to us by the BJP President, our campaign in Karnataka is off to a fabulous start. He says Yeddyurappa ran the most corrupt Govt ever… True. pic.twitter.com/UYqGDZuKyR — Rahul Gandhi (@RahulGandhi) March 27, 2018

Hahaha. Thanks with this tweet You have confirmed that @malviyamit was the first to tweet the election dates, hence Super Election Commission? He tweets at 11.08am and this @TimesNow tweet is at 11.14am. EC must investigate. https://t.co/Is54QrY1HO — Priyanka Chaturvedi (@priyankac19) March 27, 2018

#AmitMalviya , what are the Lok Sabha election dates ? Bata do, yaar! — Sanjay Jha (@JhaSanjay) March 27, 2018

BJP IT Cell Head @malviyamit knew about the Date of Polling of the #KarnatakaElections2018 even before the ECI had announced it. ECI says "Certain things may have leaked.. legal action would be taken"

Important Question- Did Amit Shah/Modi Access it or did ECI leak it to them? pic.twitter.com/oC1qtpIJCH — Rachit Seth (@rachitseth) March 27, 2018

यह नाराजगी सोशल मीडिया तक ही सीमित नहीं थी बल्कि सड़कों पर भी बाहर आई जब युवा कांग्रेस कार्यकर्ताओं ने मालवीय के खिलाफ प्रदर्शन किया।

Indian youth Congress stage protest against BJP's social media head Amit Malviya over election date row pic.twitter.com/hDsdtsEdLZ — TIMES NOW (@TimesNow) March 27, 2018

प्रमुख समाचार संगठनों ने बताया कि मालवीय के इस ट्वीट ने उन्हें चुनाव आयोग की जांच के तहत लाकर रख दिया है और अब चुनाव आयोग इस लीक की जांच करेगा।

BJP's Amit Malviya tweets Karnataka poll dates before announcement, EC says action will be taken https://t.co/oKJzoXRTPU — The Indian Express (@IndianExpress) March 27, 2018

इस जानकारी को कर्नाटक कॉंग्रेस सोशल मीडिया के प्रभारी श्रीवत्स ने भी मालवीय के ट्वीट करने के समय ही ट्वीट किया था। बाद में दोनों ने अपने-अपने ट्वीट्स हटा लिए।

हालांकि अमित मालवीय ने कई मौकों पर सोशल मीडिया पर गलत जानकारी फैलाई है। लेकिन इस बार अमित मालवीय ने नहीं बल्कि समाचर चैनल टाइम्स नाउ ने चुनाव आयोग से पहले कर्नाटक चुनाव के तारीख की जानकारी को प्रसारित किया था जैसा कि ऑल्ट न्यूज़ के पहले लेख में बताया गया है।

टाइम्स नाउ के 11:06/11:07am बजे चैनल पर ये जानकारी प्रसारित करने के ठीक कुछ ही देर में कुछ कन्नड़ समाचार चैनलों ने भी प्रसारित की। जबकि मालवीय का ट्वीट 11:08 बजे का था। अपने बचाव में दिए गए पत्र में मालवीय ने लिखा कि उनका ट्वीट टाइम्स नाउ द्वारा प्रसारित जानकारी पर आधारित था। इसमें यह भी कहा गया कि कर्नाटक कांग्रेस के सोशल मीडिया प्रभारी ने भी टाइम्स नाउ द्वारा दी गई जानकारी के आधार पर चुनाव आयोग की घोषणा के पहले ट्वीट किया था।

Letter submitted to the Election Commission by Shri @malviyamit, National In-charge, Information and Technology, BJP regarding a tweet pertaining to the election dates in Karnataka. https://t.co/0mDUFzOKCH pic.twitter.com/CziIhciO2B — BJP (@BJP4India) March 27, 2018

भाजपा ने भी मालवीय का बचाव करते हुए कहा कि मालवीय का ट्वीट एक समाचार चैनल के जानकारी पर आधारित था और उन्हें यह ट्वीट नहीं करना चाहिए था।

Amit Malviya's tweet was based on a TV channel's source. It had no intention to undermine the stature of EC. A Karnataka Congress leader had also tweeted the same thing. We agree that he (Malviya) shouldn't have tweeted it: Mukhtar Abbas Naqvi, BJP after meeting with EC officials pic.twitter.com/McqxhsUZCT — ANI (@ANI) March 27, 2018

अमित मालवीय को गलत जानकारी शेयर करते हुए ऑल्ट न्यूज़ ने कई मौकों पर पकड़ा है। इस बार अमित मालवीय खुद के बनाए गए जाल में फंस गए। हालांकि, इस खास मामले में अमित मालवीय ने नहीं बल्कि टाइम्स नाउ ने चुनाव आयोग के घोषणा से पहले यह जानकारी प्रसारित की थी।

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.