नोवेल कोरोना वायरस का संक्रमण एक महामारी के रूप में पूरी दुनिया में फैल चुका है. इसे रोकने के लिए भारत में 24 मार्च को प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने 21 दिनों का लॉकडाउन जारी किया था. इसके बाद इस लॉकडाउन को तोड़ने वाले लोगों के खिलाफ़ पुलिस सख्ती से पेश आ रही है. इसी क्रम में कई तस्वीरें और वीडियो सोशल मीडिया में वायरल हो रहे हैं. कई जगह लोगों की पिटाई होते हुए दिखी है. राजस्थान के प्रतापगढ़ में लॉकडाउन के दौरान लोगों को मेढक की तरह सड़क पर चलने को मजबूर किया गया. कई जगहों से मजदूर अपने-अपने गांवों के लिए पैदल निकल पड़े. इस दौरान भी उन्हें पुलिस के लाठी-डंडों का शिकार होना पड़ा.

एक वायरल वीडियो में दावा है कि भारत में तो पुलिस कुछ भी नहीं कर रही है, स्पेन पुलिस कर्फ्यू तोड़ने वाले लोगों की बहुत ही ज़्यादा पिटाई कर रही है. ट्विटर यूज़र द्वारा ट्वीट किये गए इस वीडियो को इस आर्टिकल के लिखे जाने तक 600 से ज़्यादा बार देखा जा चुका है. (आर्काइव किया हुआ ट्वीट)

Indian police is just nothing.

See Spanish police beating people who are violating curfew

😎😍 pic.twitter.com/s2AeNycavp

— विमाँशु (@vimanshu0) March 25, 2020