सदी के महानायक का ‘ख़िताब’ पा चुके ऐक्टर अमिताभ बच्चन सोशल मीडिया पर अपनी उपस्थिति और सोशल मीडिया पोस्ट्स को बेहद गंभीरता के साथ सीरियल नंबर देने के लिए भी जाने जाते हैं. अमिताभ बच्चन ने 8 सितम्बर 2021 को दोपहर में एक वीडियो ट्वीट किया. इसमें उन्होंने बताया कि ये वीडियो लालबाग के राजा (मराठी में ‘लालबागचा राजा’) का पहला दर्शन है. महाराष्ट्र में हिंदू देवता गणेश की पूजा धूमधाम से की जाती है और ये वहां का सबसे बड़ा त्योहार है. वहां लालबाग में लगने वाला पूजा पंडाल सबसे बड़ा और मशहूर पंडाल है और यहां स्थापित गणपति को ‘लालबागचा राजा’ नाम से बुलाया जाता है. इस साल गणेश चतुर्थी 10 सितम्बर को मनाई जा रही है. (ट्वीट का आर्काइव लिंक)

अमिताभ बच्चन ने फ़ेसबुक पर भी ऐसे ही मेसेज के साथ ये वीडियो शेयर किया.

अच्छी खासी फ़ॉलोविंग वाले अमिताभ बच्चन के ट्वीट किये वीडियो को 2 लाख से भी ज़्यादा बार देखा गया और फ़ेसबुक पर उनके पोस्ट को साढ़े 4 हज़ार के आस-पास लोगों ने शेयर किया.

अमिताभ बच्चन के इस वीडियो को शेयर करने के बाद, जहां एक तरफ़ कोविड महामारी के मद्देनज़र भीड़ इकट्ठी करने पर रोक लगायी गयी है वहीं लोगों ने इस वीडियो को अपनी-अपनी प्रोफ़ाइल पर अपलोड करते हुए यही दावा किया कि ये इसी साल का वीडियो है. (पहला पोस्ट, दूसरा पोस्ट)

वीडियो में जो भीड़ दिखती है, वो कोरोना गाइडलाइंस का पालन करती नहीं दिखती है. इसके साथ ही महाराष्ट्र में राज्य सरकार और विरोधी खेमे के बीच पूजा-स्थलों को सार्वजानिक रूप से खोलने की लड़ाई भी चल रही है. इस सब के बीच पंडाल में इतनी भीड़, जिसमें कोई भी मास्क लगाए भी नहीं दिखता है, शक पैदा कर रहा था.

इसके चलते हमने इस वीडियो के फ़्रेम्स का रिवर्स इमेज सर्च करना शुरू किया. रिवर्स इमेज सर्च करते ही हमें ये वीडियो सितम्बर 2016 में पोस्ट किया गया मिला. हमने चेक किया तो मालूम पड़ा कि 2016 में गणेश चतुर्थी 5 सितम्बर को मनायी गयी थी. जो भी वीडियोज़ हमें मिले थे, वो सभी इससे कुछ दिन पहले के ही मिले (क्यूंकि पंडाल कुछ दिन पहले से ही सजने लगते हैं).

इसके बाद हमने ट्विटर पर कीवर्ड्स सर्च किया और सितम्बर 2016 की तारीख में वीडियोज़ खोजे तो यही वीडियो मिला.

First look at Lalbaug Cha Raja 🙏🙏🙏 Welcoming Ganpati 2016 pic.twitter.com/EyYy2C4I6V

इसके अलावा न्यूज़ एजेंसी ANI ने इसी मौके का वीडियो एक दूसरे ऐंगल से रिकॉर्ड किया था. हमें वो भी मिला.

#WATCH: Here’s the first look of Lalbaugcharaja 2016, from Mumbai. #GaneshChaturthi pic.twitter.com/p2Ls54Dxog

— ANI (@ANI) September 1, 2016