सोशल मीडिया पर एक वीडियो शेयर किया जा रहा है जिसमें 2 लोग एक व्यक्ति को गोली मारते दिख रहे हैं. कई फ़ेसबुक और ट्विटर यूज़र्स ने वीडियो को इस कैप्शन के साथ शेयर किया, “आज, टर्की के सऊदी दूतावास में पत्रकार अदनान खाशोगी की हत्या में शामिल सऊदी अरब के कर्नल पर शूटिंग (Today, shootout of colonel from Saudi Arabia who was involved in the killing of journalist Adnan Khashoggi in Saudi Consulate in Turkey).”

ट्विटर यूज़र @MissdOportunity, @Kashmirkikali3, @Satpal55616886 और @chandan_stp समेत कई लोगों ने ये वीडियो ट्वीट किया.

Today Shootout of colonel from Saudi Arabia who was involved in Killing of Journalist Adnan Khashoggi in Saudi Consulate in Turkey#saudia #Turkey pic.twitter.com/3bBfzzJt0a — chandan. 🏹 (@chandan_stp) October 13, 2020

इसे पाकिस्तानी यूज़र्स वॉइस ऑफ़ पाकिस्तान और फ़िदा मोहम्मद खान ने भी शेयर किया.

Today, shootout of colonel from Saudi Arabia who was involved in killing of journalist Jamal Khashoggi in Saudi Consulate in Turkey. pic.twitter.com/Co0zNLXCww — Voice of Pakistan™ (@VoVictims) October 13, 2020

ऑल्ट न्यूज़ को व्हाट्सऐप नंबर (+917600011160) और ऑफ़िशियल एंड्राइड ऐप पर वीडियो के फ़ैक्ट चेक के लिए कई रिक्वेस्ट भेजी गयीं.

This slideshow requires JavaScript.

वीडियो में इक्वाडोर के पूर्व पुलिस अधिकारी की हत्या

जमाल खाशोगी सऊदी अरब के पत्रकार थे जिनकी 2 अक्टूबर, 2018 को इस्तानबुल में सऊदी अरब दूतावास में हत्या कर दी गयी थी. वो सऊदी अरब सरकार की आलोचना करते आये थे और उन्होंने 2017 से ही अमेरिका में शरण ली हुई थी. सऊदी के अधिकारियों ने कहा कि उनकी हत्या एजेंट्स की एक टीम ने की है जो देश में उनकी वापसी चाहते थे. वहीं टर्की ने दावा किया था कि सऊदी सरकार के शीर्ष अधिकारियों ने इस हत्या के लिए गुप्त ऑपरेशन (rogue operation) के आदेश दिए थे.

इस हत्या के लिए 8 गुमनाम लोगों को दोषी ठहराया गया था और बीबीसी की रिपोर्ट के मुताबिक, “इनमें से एक आरोपी ने लन्दन में दो साल काम किया है. अमेरिकी न्यूज़ नेटवर्क CNN को एक गुप्त सोर्स ने बताया कि आरोपी सऊदी इंटेलिजेंस में कर्नल था.”

लेकिन वायरल वीडियो का खाशोगी की हत्या से कोई लेना-देना नहीं है.

हमने InVid टूल का इस्तेमाल करते हुए रिवर्स इमेज सर्च किया और गूगल ने पहले से सिलेक्टेड कुछ कीवर्ड्स के साथ रिजल्ट दिया- “jorge fernando lino macas.”

इसका इस्तेमाल करते हुए हमने ट्विटर पर कीवर्ड सर्च किया और इक्वाडोर की न्यूज़ वेबसाइट रेविस्ता विस्ताज़ो का ट्वीट मिला जिसमें वायरल वीडियो का एक स्नैपशॉट है. साथ में स्पेनिश कैप्शन है, “वनिला के नाम से पहचाने जाने वाले पूर्व पुलिस अधिकारी और गायक होर’हे फ़र्नांडो लीनो मकास की बृहस्पतिवार रात, 2 जनवरी, 2020 को 15 गोलियां मारकर हत्या कर दी गयी.(Jorge Fernando Lino Macas, un expolicía y cantante, apodado como “Vanilla”, fue asesinado con al menos 15 disparos la noche del pasado jueves 2 de enero del 2020.” इक्वाडोर के अख़बार एल यूनिवर्सो ने भी यही रिपोर्ट किया था.

#ACTUALIDAD | Jorge Fernando Lino Macas, un expolicía y cantante, apodado como “Vanilla”, fue asesinado con al menos 15 disparos la noche del pasado jueves 2 de enero del 2020. ¿QUÉ PASÓ? https://t.co/OrkkyfRJum pic.twitter.com/RYeqNtquhk — Revista Vistazo (@revistavistazo) January 3, 2020

एल यूनिवर्सो के मुताबिक ये घटना गयाक्विल में हुई. फ़र्नांडो लीनो के अपराध की लम्बी हिस्ट्री थी और ड्रग कारोबार, हत्या और अन्य अवैध कारनामों से जुड़े होने के चलते उसे मारा गया.

ये वीडियो मार्च में भी वायरल हुआ था और तब दावा किया गया था कि घटना साउथ अफ्रीका के तटीय शहर डरबन में किसी रेस्टोरेंट की है. इसका AFP ने फ़ैक्ट चेक किया था.

एक व्यक्ति को गोली मारने वाला वीडियो जो सोशल मीडिया पर पत्रकार जमाल खाशोगी से जोड़कर वायरल है, वो असल में इक्वाडोर का है. वीडियो इक्वाडोर के पूर्व पुलिस अधिकारी और गायक होर’हे फ़र्नांडो लीनो मकास की हत्या का है, जो रिपोर्ट्स के मुताबिक गैर कानूनी गतिविधियों में शामिल था.

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.