इस साल मई के आखिरी हफ़्ते में बीजेपी की राष्ट्रीय प्रवक्ता नुपुर शर्मा ने नेशनल न्यूज़ चैनल टाइम्स नाउ पर पैगंबर मुहम्मद के बारे में विवादित टिप्पणी की थी. इसके बाद मुस्लिम समुदाय में आक्रोश फैल गया. कई मुस्लिम देशों ने उनके बयान की निंदा की और भारत से सार्वजनिक रूप से माफी मांगने को कहा. 5 जून को बीजेपी ने नुपुर शर्मा को सस्पेंड कर दिया था.

इसके 5 दिन बाद, 10 जून को पूरे भारत में जुमे की नमाज के बाद नुपुर शर्मा के बयान पर विरोध प्रदर्शन हुआ. रिपोर्ट्स के मुताबिक, रांची में दो लोगों की मौत भी हो गई. इसके अलावा, देश के कई हिस्सों में दंड प्रक्रिया संहिता (CRPC) की धारा 144 लागू कर दी गई थी.

उसी दिन, महाराष्ट्र से AIMIM के सांसद इम्तियाज़ जलील ने नुपुर शर्मा के बयान की आलोचना की. ANI ने इम्तियाज़ जलील के बयान को कोट करते हुए उनका एक वीडियो अपलोड किया – “इस्लाम जो है वो अमन का मज़हब है. इस्लाम जो है वो शांति का मज़हब है. यकीनन लोगों के अंदर गुस्सा है हम भी ये मांग …करते है कि नूपुर शर्मा को फांसी की सज़ा मिलनी चाहिए. वरना अगर उसे आसानी से छोड़ दिया गया तो उसका कोई अंत ही नहीं रहेगा. हम तो ये कह रहे हैं कि किसी भी जाती किसी भी धर्म किसी भी धार्मिक गुरु किसी भी हमारे नबी के खिलाफ़ अगर कोई बोलता है तो ऐसा कानून लाया जाए की उसके उपर सख्त कारवाई होनी चाहिए, फ़ोरन कारवाई होनी चाहिए, नहीं हो रही है. इस वजह से उसे पार्टी से निकालना ये कारवाई है? आज पुरी दुनिया”. इसे 10 लाख के करीब व्यूज़ मिले हैं.

#WATCH Islam is a religion of peace, people are angry…Nupur Sharma should be hanged. If she’s allowed to let-go easily, then such things won’t stop. Law should be brought to take action against those who make such remarks against any religion, sect…: AIMIM MP Imtiaz Jaleel pic.twitter.com/jUKkmvDb4V

इसके तुरंत बाद, ट्विटर पर यूज़र्स ने इम्तियाज़ जलील के बयान को “गलत तरीके से पेश” करने के लिए ANI की आलोचना की. पत्रकार रोहिणी सिंह ने ANI को कोट-ट्वीट करते हुए लिखा, “इम्तियाज़ जलील साफ तौर पर नूपुर शर्मा को फांसी देने के लिए नहीं कह रहे हैं और कानून को अपना काम करना चाहिए. @ANI ने उन्हें इतना ग़लत तरीके से क्यों पेश किया? उन्हें इस झूठे बयान के लिए ज़िम्मेदार बताने से तनाव और भड़क सकता है.” [आर्काइव्ड लिंक]

Imtiaz Jaleel clearly says they aren’t asking for Nupur Sharma to be hanged and the law should take it’s course. Why has @ANI misquoted him so grossly? This false statement attributed to him has the potential to further inflame tensions. https://t.co/db89QWRRkc

ऐसे ही NDTV की पत्रकार गार्गी रावत और स्वतंत्र पत्रकार अलीशान जाफ़री ने भी इसी तरह का दावा किया. बाद में दोनों ने अपने ट्वीट हटा लिए. [आर्काइव्ड लिंक]

This slideshow requires JavaScript.

ट्विटर अकाउंट ‘टीम साथ’ ने भी दावा किया कि ANI ने इम्तियाज़ जलील के बयान को ग़लत तरीके से पेश किया. [आर्काइव्ड लिंक]

Even after being made aware of the “correct” quote, @ANI fails to delete its tweet.

Dear @Twitter,

This is a deliberate act of spreading misinformation. Please take action on @ANI #TeamSAATH🤝 https://t.co/8wXbYJt0yW

— Team Saath Official🤝 (@TeamSaath) June 11, 2022