8 फरवरी को अगरतला की एक रैली में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कहा, ”कुछ लोग किस्मत और जीवन बेहतर करने के लिए रत्नों की अंगूठी पहनते हैं. लेकिन यदि आप गलत (‘माणिक’) पहन लें तो इससे दिक्कत हो सकती है. त्रिपुरा में गलत मानिक (सीएम) थे, अब समय आ गया है कि इसे उतार दें और एक हीरा पहने. एच-हाईवे, आई-आईवे, आर-रेलवे, ए-एयरवे.” (अनुवाद)

Some people wear rings of particular gemstones for improving luck & life. But if u wear a wrong (manik) gemstone then it causes trouble. So Tripura had a wrong Manik (CM),time to take it off & wear a HIRA=diamond- H-Highway, I=Iways R=Roads A=Airways: PM Modi in Sonamura, Tripura pic.twitter.com/BF3sEeJi6D

— Smita Prakash (@smitaprakash) February 8, 2018