WION न्यूज़ की एक क्लिप सोशल मीडिया पर वायरल हो रही है जिसमें बताया गया है कि यूनाइटेड स्टेट्स और यूनाइटेड किंगडम समेत 18 देश नरेंद्र मोदी के नेतृत्व में कोरोना वायरस से निपटने के लिए एक टास्क फ़ोर्स बनाना चाहते हैं. नीचे महाराष्ट्र के BJP जनरल सेक्रेटरी अतुल भटकलकर का एक ट्वीट है –

18 nations including USA and UK wants @narendramodi as leader for TASK FORCE for CORONA..what a proud moment for INDIA.. Let’s support our Great leader and We will definitely win the war against Corona. 🙏 pic.twitter.com/V1zY4IhkBf

रजत सेठी, जो कि मणिपुर मुख्यमंत्री के सलाहकार हैं, उन्होंने एक कदम आगे जाकर लिख दिया – “दुनिया के नेता, ट्रम्प, बोरिस जॉनसन, स्कॉट मॉरिसन वगैरह चाहते हैं कि हमारे प्रधानमंत्री मोदी की अगुवाई में प्रास हों.”

Under PM @narendramodi , India takes global centerstage in setting up an international task force to coordinate efforts to contain Covid-19 pandemic worldwide. World leaders Trump, Boris Johnson, Scott Morrison etc want our PM Modi to lead the efforts! This is true statesmanship. pic.twitter.com/m5FjBaxxyQ

ये क्लिप फ़ेसबुक और ट्विटर पर काफ़ी वायरल है. ऑल्ट न्यूज़ को अपनी आधिकारिक एंड्रॉइड ऐप पर इसकी सच्चाई जानने की कई रीक्वेस्ट्स मिली हैं.

जिस क्लिप की बात की जा रही है वो WION के 15 मार्च 2020 को दिखाए गए एक शो का एक हिस्सा है जिसका नाम था – “दुनिया के शीर्ष नेतृत्वों ने प्रधानमंत्री मोदी की सराहना की, ऑस्ट्रेलिया ने मोदी के G20 लिंक-अप का स्वागत किया” (अंग्रेज़ी में – “World leaders laud PM Modi’s initiative, Australia welcomes PM Modi’s calls for G20 linkup as well.”)

इस शो में एंकर कहीं भी ये नहीं कहती हैं कि प्रधानमंत्री मोदी को यूनाइटेड स्टेट्स, यूनाइटेड किंगडम और 18 अन्य देशों ने कोरोना वायरस से निपटने के लिए एक टास्क फ़ोर्स के नेतृत्व के लिए चुना है. बल्कि वो बताती हैं कि भारत एक ऐसी ताकत के रूप में “उभरा” है जो कि इस टास्क फ़ोर्स को एक दिशा दे सकता है क्यूंकि प्रधानमंत्री मोदी ने इस महामारी की रोकथाम के लिए कई देशों से मिलकर एक जॉइंट एक्शन प्लान बनाने की बात रखी थी. एंकर ने कहा, “सभी SAARC देशों ने भारत के इस दांव का स्वागत किया और कहा कि वो इस भयानक बीमारी से निपटने के लिए नयी दिल्ली से लगातार संपर्क में रहेंगे.” यहां इन देशों की बात हो रही है – इंडिया, अफ़ग़ानिस्तान, बांग्लादेश, भूटान, मालदीव्स, नेपाल, पाकिस्तान, श्री लंका.

जहां तक दुनिया के बाकी देशों की बात है, एंकर ने ये कहा, “सिर्फ़ साउथ एशिया ही नहीं बल्कि बाकी देशों के नेताओं ने भी नरेंद्र मोदी की तारीफ़ की. इनमें सबसे पहले थे ब्रिटिश प्रधानमंत्री बोरिस जॉनसन जिन्होंने मोदी के साथ अंतरराष्ट्रीय प्रयासों की बात की. ऑस्ट्रेलिया के प्रधानमंत्री स्कॉट मॉरिसन ने प्रधानमंत्री मोदी की G20 देशों को एकजुट करने के लिए तारीफ़ की .” ये बात ध्यान में रखी जाए कि इस पूरे शो में कहीं भी यूनाइटेड स्टेट्स की कोई भी बात नहीं हुई.

ये कहा जा सकता है कि पूरी रिपोर्ट अतिश्योक्तियों से चंद कदम ही दूर थी लेकिन फिर भी पूरे दौरान एंकर ने एक दफ़ा भी प्रधानमंत्री को COVID-19 की समस्या से निपटने वाली टास्क फ़ोर्स के नेता चुने जाने संबंधी कोई बात नहीं कही. उन्होंने बस प्रधानमंत्री की दूसरे अंतर्राष्ट्रीय नेताओं से क्या बात हुई, इस बारे में बताया.

WION एक भारतीय न्यूज़ चैनल है जो कि वैश्विक ख़बरों में डील करता है. ज़ी मीडिया का इसपर मालिकाना हक़ है. इसके एडिटर-इन-चीफ़ सुधीर चौधरी हैं जो कि ज़ी न्यूज़ के भी एडिटोरियल हेड हैं.

13 मार्च को प्रधानमंत्री मोदी ने ट्वीट करते हुए कहा था, “मैं SAARCदेशों के नेतृत्व से ये अपील करता हूं कि वो सभी मिलकर कोरोना वायरस से निपटने के लिए एक रणनीति का खाका तैयार करेंगे.”

I would like to propose that the leadership of SAARC nations chalk out a strong strategy to fight Coronavirus.

We could discuss, via video conferencing, ways to keep our citizens healthy.

Together, we can set an example to the world, and contribute to a healthier planet.

— Narendra Modi (@narendramodi) March 13, 2020