14 अप्रैल को आधिकारिक भाजपा के ट्विटर अकाउंट से एक आलेख (इन्फोग्रापिक) द्वारा दावा किया गया कि “दिवालियापन कोड (इन्सॉल्वेंसी और बैंकरप्सी कोड, 2016) की वजह से UPA सरकार के समय के उद्योगों को दिए गए कर्ज़े या NPA (अनर्जक परिसंपत्ति) के 9 लाख करोड़ रुपये की चौंका देने वाली राशि में से 4 लाख करोड़ रुपये की वसूली हो गयी है”(अनुवाद)। इस चौंका देने वाले दावे को भाजपा के कई समर्थकों ने ट्वीट किया, लेकिन पार्टी के समर्थक को छोड़कर ज्यादातर लोगों के लिए यह विश्वास करना मुश्किल होगा। ऑल्ट न्यूज़ इस बड़े दावे की तह तक गई।

भाजपा के अकाउंट से किए गए ट्वीट को अब डिलीट कर दिया गया है, लेकिन इसे आप यहाँ देख सकते है।

प्रधानमंत्री की वेबसाइट के मीडिया सेक्शन में भी ये खबर थी, और अब उसे डिलीट किया जा चूका है।

4 लाख करोड़ की वसूली का आंकड़ा Economic Times के 4 अप्रैल के “4 लाख करोड़ रुपये के NPA दिवालियापन कोड की वजह से लौट आये: अफसर” नामक एक लेख से पता चला था। इस लेख में लिखा था, “दिवालिया कोड (इन्सॉल्वेंसी और बैंकरप्सी कोड, 2016) की वजह से बैंकों में जमा किये गए NPA के 9 लाख करोड़ रुपये की चौंका देने वाली राशि में से आधे से भी कम की वापसी हुई है।” कॉर्पोरेट कार्य मंत्रालय के सचिव इंजेती श्रीनिवास ने CII की तरफ से आयोजित Resolving Insolvency नामक एक कांफ्रेंस में ये आंकड़ा उजागर किया था जिसे IANS ने सबसे पहले रिपोर्ट किया था।

सभी सरकार समर्थक ख़बरों की तरह इस खबर को भी प्रधानमंत्री मोदी के NaMo एप्प ने खूब फैलाया गया, और बीजेपी/NDA नेता, सांसद और विधायक ने सोशल मीडिया पर कर्तव्यनिष्ठ तरीके से शेयर किया।

इस खबर को फिर फेक न्यूज़ वेबसाइट Postcard News ने और मसाला डाल कर इस शीर्षक के साथ पेश किया, “NPA पर मोदी सरकार की भारी मार”।

कई CA और जो दावा करते हैं कि वो तथ्य-जाँच में माहिर है उनको भी यह खबर विश्वसनीय लगी, उन्होंने भी इस खबर को अपने ट्विटर अकाउंट से शेयर किया और इन आंकड़ों के चक्कर में फँस गए।

हाल ही में शुरू की गयी दिवालियापन कोड की वजह से “कांग्रेस द्वारा NPA: 9 लाख करोड़, मोदी ने वसूले: 4 लाख करोड़” और “9 लाख करोड़ के बकाया NPA में से 44.44% वापस आया है”, यह आंकड़ा सरकार के समर्थकों को विश्वसनीय लगा।

Massive Crackdown by Modi government on NPAs!!! Know how Modi government helped to bring back Rs 4 lakh crore back into system from defaulters!! https://t.co/qzAgn0j5RU

20th March.. Just yest it was revealed that 4lac cr worth NPA recovered I.e approx half.. 😂😂😂😂keep whining

Rs 4 lakh crore NPAs have returned due to insolvency system says corporate affairs Secretary. The amount is 44.44% of outstanding NPAs of 9 Lakh Crore. btw many more will happen in Next two quarters. https://t.co/YIxeXuXmZL

— Vijay (@centerofright) April 5, 2018