Spread the truth:

A set of photos is viral showing an elderly man with two soldiers going through an emotional moment. It’s claimed as a soldier came rushing to meet his father who is protesting tat the Delhi border as soon as he got his leave approved.

Priyanka Gandhi Vadra tweeted the photos but deleted later.

She wrote –

“छुट्टी मिलते ही अपने पिता से दिल्ली बॉर्डर पर मिलने आए जवान की आँखे भर आयीं। 75 दिनों से इनके पिता अपने अस्तित्व की लड़ाई लड़ रहे हैं। और पूँजीपतियों की सरकार की यह हिमाक़त कि उन्हें आतंकवादी, देशद्रोही, षड्यंत्रकारी कहते हैं? शर्म आनी चाहिए मौक़ापरस्त बेईमानों की सरकार को।”

Translation: “Just as he got leave approved, the soldier cried when he met his father protesting at Delhi border. For 75 days, his father has been fighting for his existence. And the government of the capitalists dared calling them terrorists, traitors and conspirators. Such opportunist dishonest government should be ashamed”

https://twitter.com/priyankagandhi/status/1358258848969052163

archive

Manjinder Singh Sirsa (President, Delhi Sikh Gurdwara Management committee | National Spokesman, @Akali_Dal_) tweeted –

archive

Charanjit Singh Brar, (Political Secretary S. Sukhbir Singh Badal MP & President Shiromani Akali Dal.Office Secretary & Spokesperson of India’s 2nd oldest Party Shiromani Akali Dal.) posted on his verified Facebook page –

archive

Verified Facebook Page of Punjab Spectrum posted

archive

Rohitt Saxena (CEO & Managing Editor https://parliamentarybusiness.com, Sr. Advisor- http://mescindia.org,राष्ट्रनीतिज्ञ,प्रादर्श,Chairman-http://taekwondoindia.co.in (Media)) tweeted –

Following tweet by a Dr. Monika Singh has been retweeted for more than 4500 times

फ़ौजी छुट्टी आया तो सीधा बोर्डर पर पहुँच गए अपने पिताजी से मिलनें तो जवानों की आखों में पानी आ गया क्योंकि उनके पिताजी 75 दिनों से बॉर्डर पर किसान आंदोलन में रुके हुए है। शर्म नहीं आती किसानों को खालिस्तानी कहने वालों को pic.twitter.com/TCx1alTEjE — Dr Monika Singh – ਮੋਨਿਕਾ ਸਿੰਘ (@MonikaSingh__) February 6, 2021

WhatsApp

Truth

The viral message is misleading, the photo is from Ludhiana, not Delhi border.

While checking replies to the tweets we found someone claiming this place to be Ludhiana ISBT. First we observed the image carefully, checked the names/signboardss/banners in the background and then started looking for images on Google. Well, it didn’t help much so we switched to Google Maps where we actually found the matching image

We found a matching photo clicking on which led us to precise results.

Click for Google Map photos

You can see the same shops etc in both the images, the one which is viral and the one we found in maps

Further we searched on Facebook and found a video reporting the situation of the Ludhiana bus stand during COVID 19 epidemic, July 2020

Many learned their post/tweet to be wrong and tweeted accepting their mistake

I apologize if place is mentioned wrong in picture… however i endorse my quote… https://t.co/zyQVZXzQYv — Rohitt Saxena 🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳 (@merohittsaxena) February 9, 2021

मेरे ध्यान में लाया गया है कि फौजी अपने किसान पिता से मिलते हुए की ये फ़ोटो दिल्ली बॉर्डर की नहीं बल्कि लुधियाना की है पर जहाँ की भी है किसान पिता और उसके फ़ौजी बेटे की वतनपरस्ती जगज़ाहिर है किसानों की देशभक्ति पर सवाल उठाना घटिया सोच और कितनी बार साबित करें जै जवान जै किसान! https://t.co/xkmbCg0mEp — Manjinder Singh Sirsa (@mssirsa) February 8, 2021

Related