মাইক্ৰ’ৱেভ অভেনৰ ক্ষতিকাৰক প্ৰভাৱৰ তালিকাৰ এটা ভাইৰেল বাৰ্তা ছ’চিয়েল মিডিয়াত ভাইৰেল হৈ আছে। বাৰ্তাটোত দাবী কৰা হৈছে যে মাইক্ৰ’ৱেভৰ ক্ষতিকাৰক প্ৰভাৱৰ বাবে, জাপানত ইয়াৰ ব্যৱহাৰ আৰু উৎপাদন নিষিদ্ধ কৰা হৈছে ।

ফেক্ট ক্ৰেচেণ্ডো অসমীয়াই উক্ত দাবীটো পৰীক্ষা কৰাৰ অনুৰোধৰ সৈতে ইয়াৰ ২৪x৭ ফেক্টলাইন নম্বৰ ৯০৪৯০৫৩৭৭০ত একেটা বাৰ্তা লাভ কৰিছিল। Archived Link

ইয়াত বাৰ্তাটো দিয়া হৈছে:.

“End of Microwave industry!!!!! Japan govt has decided to dispose of all the *Microwave Ovens* in the country before this year end.

Reason for this ban: University of Hiroshima’s scientists researched and found that “radio waves” from microwave ovens cause greater harm to health over the last 20 yrs, than the US atomic bombs on Hiroshima and Nagasaki in Sep 1945.

Experts found that food heated in microwave ovens has very unhealthy vibrations and radiation.

All the factories of “microwave ovens” in Japan are being closed.

S Korea announced plans to close all “microwave ovens” factories by 2021, and China by 2023.

A conference on cancer prevention held @ Kashira Cancer Center recommended:

1. No Refined oil

2. No Milk of animal origin (recommended soya milk)

3. No Food cubes (chicken broth spices like Maggie etc)

4. No Soda (32 pieces of sugar per liter)

5. No Refined sugar

6. No Microwave ovens

7. No mammogram before birth, except echocardiography

8. No Very narrow underwear and bra

10. Do not re-freeze thawed food.

11. Do not drink chilled water kept in plastic bottles stored in the fridge.

12. Avoid deodorants used after shaving or baths because they cause cancer.

The conference advise adding these to your diet :

1. Vegetables

2. Honey moderately used instead of sugar

3. Plant proteins (beans instead of meat)

4. 2 cups of water at body temp on empty stomach before brushing teeth

5. Food should be warm and not very hot

6. Aloe vera juice + ginger + parsley + celery + bromalin (Mix and drink on an empty stomach)

7. Carrot juice daily

8. Tomato, garlic onion with meals

Note : The American Physicians Association found the causes of cancer:

1. Do not drink anything hot in plastic cups

2. Do not eat anything hot wrapped in paper or cardboard or in a plastic bag (eg fried potatoes)

3. Don’t eat in plastic or microwave dishes

Note:

When plastic is exposed to heat, chemicals that can cause 52 cancer types are released.

You must also avoid drinking all kinds of soft drinks such as “Cola, Pepsi, Av, Fanta and all concentrated juices because cancer feeds on sugar. Eat fresh pineapples and avoid pineapple mix. Don’t eat heavy food after 7pm.

Drink more water in the morning and less in the evening. Do not take a horizontal position (lying down/sleep) immediately after eating.

*Share this with your loved ones please*”

ইয়াত কোৱা হৈছে যে জাপান চৰকাৰে এই বছৰৰ শেষৰ আগত দেশখনৰ সকলো মাইক্ৰ’ৱেভ অভেন ধ্বংস কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছে। কাৰণটো হ’ল হিৰোছিমা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বিজ্ঞানীসকলে বিচাৰি পাইছে যে মাইক্ৰ’ৱেভ তৰংগই হিৰোছিমা আৰু নাগাচাকিত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ পাৰমাণৱিক বোমাতকৈ কৰা অনিষ্টতকৈ যোৱা ২০ বছৰত স্বাস্থ্যৰ অধিক ক্ষতি কৰিছে। বিশেষজ্ঞসকলে বিচাৰি পাইছে যে মাইক্ৰ’ৱেভ অভেনত গৰম কৰা খাদ্যত যথেষ্ট অস্বাস্থ্যকৰ কম্পন আৰু বিকিৰণ থাকে। সকলো জাপানী মাইক্ৰ’ৱেভ প্ৰকল্প বন্ধ হৈ আছে। দক্ষিণ কোৰিয়া আৰু চীনেও ২০২১ আৰু ২০২৩ চনৰ ভিতৰত সকলো কাৰখানা বন্ধ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছে।

ফেক্ট ক্ৰেচেণ্ডোৱে জানিব পাৰিছে যে ভাইৰেল বাৰ্তাটোৰ তথ্য মিছা।

সত্যতা নিৰূপন পদ্ধতি

প্ৰথমে আমি মাইক্ৰ’ৱেভ বিকিৰণ, মাইক্ৰ’ৱেভ ৰন্ধন, আৰু মাইক্ৰ’ৱেভ সুৰক্ষা মানদণ্ডৰ বিষয়ে কিছু অনলাইন চাৰ্চ কৰিছিলো। আপুনি ইয়াৰ বিষয়ে তলত সকলো পঢ়িব পাৰে।

মাইক্ৰ‘ৱেভ বিকিৰণ কি?

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ পৰিৱেশ সুৰক্ষা সংস্থাৰ ৱেবছাইটটোৱে মাইক্ৰ’ৱেভ বিকিৰণৰ বিষয়ে তথ্য প্ৰদান কৰে। ৱেবছাইটটোৰ মতে, মাইক্ৰ’ৱেভ অভেনবোৰে বিদ্যুতচুম্বকীয় তৰংগ ব্যৱহাৰ কৰে যি খাদ্যত প্ৰৱেশ কৰে, যাৰ ফলত কিছুমান অণু কম্পিত হয় আৰু তাপ সৃষ্টি কৰে যি সমগ্ৰ খাদ্যত স্থানান্তৰিত হয়। মাইক্ৰ’ৱেভৰ দ্বাৰা ব্যৱহৃত অনা-আয়নাইজিং বিকিৰণে খাদ্যতেজস্ক্ৰিয় নকৰে। মাইক্ৰ’ৱেভবোৰ কেৱল তেতিয়াহে উৎপন্ন হয় যেতিয়া অভেনটো চলি থাকে। অভেনৰ ভিতৰত উৎপাদিত মাইক্ৰ’ৱেভবোৰ খাদ্যৰ দ্বাৰা শোষিত হয় আৰু খাদ্য ৰান্ধিব পৰা তাপ প্ৰস্তুত কৰে। বিদ্যুতচুম্বকীয় বিকিৰণে অভেন এৰি নাযায় বুলি নিশ্চিত কৰিবলৈ মাইক্ৰ’ৱেভ অভেন নিৰ্মাণ কৰা হয়।

US Environmental Protection Agency

মাইক্ৰ‘ৱেভ সুৰক্ষা মানদণ্ড:

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ খাদ্য আৰু ঔষধ ৱেবছাইট অনুসৰি, এফ.ডি.এ.-য়ে শক্তি উৎপাদকসকলৰ বাবে প্ৰদৰ্শনৰ মানদণ্ড নিৰ্ধাৰণ কৰে আৰু নিশ্চিত কৰে যে বিকিৰণে ৰাজহুৱা স্বাস্থ্যৰ বিপদাশংকা সৃষ্টি নকৰে। এক ফেডাৰেল মানদণ্ডই গোটেই জীৱনকালত অভেনৰ পৰা লিক কৰিব পৰা মাইক্ৰ’ৱেভৰ পৰিমাণ প্ৰতি বৰ্গ চেণ্টিমিটাৰত ৫ মিলিৱাট (এমডব্লিউ) অভেন পৃষ্ঠৰ পৰা প্ৰায় ২ ইঞ্চিত সীমিত কৰে। এই সীমা মানুহৰ ক্ষতি কৰাৰ বাবে জনা স্তৰৰ বহু তলত।

U.S. Food and Drugs website

মাইক্ৰ’ৱেভ বিকিৰণৰ আঘাত সচৰাচৰ হয় নেকি? আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ খাদ্য আৰু ঔষধ ৱেবছাইট অনুসৰি, মাইক্ৰ’ৱেভ অভেনৰ সৈতে সম্পৰ্কিত বেছিভাগ আঘাত গৰম পাত্ৰৰ তাপ, অত্যাধিক গৰম খাদ্য বা তৰলৰ সৈতে সম্পৰ্কিত। অসাধাৰণ পৰিস্থিতি বা অনুপযুক্ত সেৱাৰ ফলত বিকিৰণৰ ক্ষতি হোৱাৰ ঘটনা খুব কম।

U.S. Food and Drugs website

ওপৰৰ সত্যতা নিৰূপনৰ পৰা, এয়া স্পষ্ট যে মাইক্ৰ’ৱেভ বিকিৰণ চিন্তাৰ বিষয় নহয়।

তেন্তে ভাইৰেল বাৰ্তাৰ দাবী ক‘ৰ পৰা আহিছিল?

ভাইৰেল দাবীটো ক’ৰ পৰা আহিছে জানিবলৈ আমি বিভিন্ন কীৱৰ্ড ব্যৱহাৰ কৰি গুগলত অনুসন্ধান কৰিছিলো। এটা অনুসন্ধানৰ পিছত, আমি দেখিছিলো যে একেটা দাবী ৩ মাৰ্চ, ২০১৮ তাৰিখে ৰাছিয়াৰ এটা ৱেবছাইট, পেনোৰামাত প্ৰকাশিত হৈছিল। প্ৰবন্ধটো ইংৰাজীলৈ পঢ়া আৰু অনুবাদ কৰাৰ পিছত, আমি দেখিলোঁ যে ভাইৰেল বাৰ্তা আৰু প্ৰবন্ধটোৰ মাজত কোনো পাৰ্থক্য নাই। ৱেবছাইটত এইদৰে কোৱা হৈছে: “এই ছাইটৰ সকলো পাঠ বাস্তৱতাৰ অদ্ভূত পেৰোডি হয় আৰু প্ৰকৃত বাতৰি নহয়।”

Panorama

ফলাফল

আমাৰ অনুসন্ধানে দেখুৱাইছে যে ভাইৰেল দাবীত কোনো সত্যতা নাই। বাৰ্তাটো এটা ব্যংগাত্মক ৱেবছাইটত প্ৰকাশিত এটা প্ৰবন্ধৰ পৰা লোৱা হৈছিল। জাপানে মাইক্ৰ’ৱেভ অভেনৰ উৎপাদন নিষিদ্ধ কৰিছে আৰু উৎপাদন বন্ধ কৰিছে বুলি কৰা দাবী মিছা।