गोलगप्पे के पानी में टॉयलेट क्लीनर हार्पिक मिलाकर जिहाद करने का सच - The Lallantop साइन इन करेंहोमशोज़देखिएबिहार चुनावAdvertisementHomeFact Checkharpic in golgappa water scripted video viral गोलगप्पे के पानी में टॉयलेट क्लीनर हार्पिक मिलाकर जिहाद करने का सचगोलगप्पे के पानी में हार्पिक मिलाते हुए आदमी का वीडियो वायरल है.Advertisementवायरल वीडियो के स्क्रीनशॉट्स.अंशुल सिंह15 जुलाई 2022  (Updated: 15 जुलाई 2022, 04:32 PM IST)SmallMediumLargeSmallMediumLargeदावागोलगप्पे के पानी में हार्पिक मिलाया. इस दावे के साथ सोशल मीडिया पर एक वीडियो वायरल हो रहा है. वीडियो में मुंह पर कपड़ा बांधे एक युवक हरे रंग के पानी में हार्पिक वाली बोतल से कुछ मिलाते हुए दिख रहा है. थोड़ी देर बाद पुलिस की वर्दी पहने एक व्यक्ति मिलावट करने वाले युवक को पकड़ता है और सवाल-जवाब करने लगता है. साथ ही वीडियो में एक और आदमी है, जिसकी बैकग्राउंड में आवाज आ रही है और उसका दावा है कि उसने शिकायत कर पुलिस बुलाई है. ट्विटर यूज़र ᴠɪꜱʜ ꜱɪɴɢʜ ʀᴀᴊᴘᴜᴛ ने वायरल वीडियो को ट्वीट कर लिखा, (आर्काइव)जुबेर नाम का जिहादी, पानी पताशे के पानी में हार्पिक मिलाकर लोगों को खिला रहा था. जिहादियों से कुछ भी सामान खरीदेंगे तो आपकी जान जाने का रिस्क रहेगा.जुबेर नाम का जिहादी, पानी पताशे के पानी में हार्पिक मिलाकर लोगों को खिला रहा थाजिहादियों से कुछ भी सामान खरीदेंगे तो आपकी जान जाने का रिस्क रहेगा।#जागो_हिन्दू_जागो 🚩 pic.twitter.com/fH9oVX411u— ᴠɪꜱʜ ꜱɪɴɢʜ ʀᴀᴊᴘᴜᴛ (@VishRajputVS) July 13, 2022 फेसबुक पर भी वायरल वीडियो को ऐसे ही दावे के साथ शेयर किया जा रहा है.पड़ताल 'दी लल्लनटॉप' ने वायरल वीडियो की पड़ताल की. हमारी पड़ताल में वायरल वीडियो के साथ किया जा रहा दावा गलत निकला.पड़ताल के लिए सबसे पहले हमने वायरल वीडियो को गौर से देखा. वीडियो में एक जगह हमें डिस्क्लेमर दिखाई दिया. ये डिस्क्लेमर अंग्रेजी में है, जिसका हिंदी अनुवाद कुछ इस तरह है- 'ये वीडियो पूरी तरह से स्क्रिप्टेड ड्रामा है इसलिए बुरा मत मानिए और कभी भी इसे गंभीरता से नहीं लीजिए. सभी पात्र काल्पनिक हैं. वीडियो का उद्देश्य लोगों के बीच जागरुकता फैलाना है.'वायरल वीडियो में दिख रहा Disclaimer.आगे कीवर्ड्स की मदद से अलग-अलग फेसबुक पेज पर वायरल वीडियो मिली. फेसबुक पेज Gyan Bhandar  ने 7 जुलाई को वीडियो शेयर करते हुए लिखा, बच्चों की सेहत से हो रहा खिलवाड़फेसबुक पेज Gyan Bhandar पर मौजूद वीडियो का स्क्रीनशॉट.कैप्शन में ही एक डिस्क्लेमर है, जिसमें लिखा है-यह वीडियो एक पूर्ण कल्पना है, वीडियो में सभी घटनाओं को स्क्रिप्ट किया गया है और मनोरंजन के उद्देश्य से बनाया गया है, यह किसी भी तरह की गतिविधि को बढ़ावा नहीं देता है या किसी भी तरह के अनुष्ठान को बदनाम नहीं करता है. वास्तविक व्यक्तियों, जीवित या मृत, या वास्तविक घटनाओं के साथ कोई समानता, विशुद्ध रूप से संयोग है.फेसबुक पेज Gyan Bhandar को स्कैन करने पर पता चला कि पेज पर इस तरह के स्क्रिप्टेड वीडियो की भरमार है और पेज ने अपने About सेक्शन में भी इसकी जानकारी दी है.इसके अलावा हमें फेसबुक पेज Cartoon Master GOGO और यूट्यूब चैनल  Social Message पर भी वायरल वीडियो मिला. यहां पर भी वायरल वीडियो को स्क्रिप्टेड बताया गया है.वीडियो के बारे में ज्यादा जानकारी के लिए हमने Gyan Bhandar फेसबुक पेज से संपर्क किया है. जैसे ही उनकी तरफ से कोई जवाब आता है, हम उसे अपनी पड़ताल में शामिल करेंगे.नतीजा हमारी पड़ताल में वायरल वीडियो के साथ किया जा रहा दावा गलत साबित हुआ. गोलगप्पे के पानी में टॉयलेट क्लीनर हार्पिक मिलाने वाला वीडियो स्क्रिप्टेड है, जिसका असल घटना से कोई लेना-देना नहीं है.पड़ताल की वॉट्सऐप हेल्पलाइन से जुड़ने के लिए इस लिंक पर क्लिक करें. ट्विटर और फेसबुक पर फॉलो करने के लिए ट्विटर लिंक और फेसबुक लिंक पर क्लिक करें.वीडियो: नूपुर शर्मा के समर्थक नरेश ने मुस्लिम युवक की हत्या की या मामला कुछ और है?AdvertisementAdvertisement()