Spread the truth:

Randeep Surjewala, MLA, in-charge Communication, Congress

tweeted a small video clip of a speech by Kalraj Mishra, Former BJP national VP, claiming –

“भाजपा की हिंसक मानसिकता का ताज़ा नमूना-

कलराज मिश्र जी ने फरीदाबाद सांसद के विरोध में नारे लगाने वालों को धमकी भरे लहजे में कहा-

“अगर यह उनका प्रदेश होता तो इस तरह गड़बड़ करने वालों को वह स्टेज से उतरकर गोली मार देते”

क्या ये है भाजपा का संदेश-

सवाल पूछो तो गोली खाओ!

सुनिये-“

Translation:

Fresh example of violent mentality of BJP.

Kalraj Mishra Ji threatened people who rose slogans against Faridabad MP.

He said “If it was my area, I would’ve got down of the stage and shoot such people creating a mess with a bullet”

Is this the message of BJP ?

You’ll be shot down on asking a question ?

Listen -“

Twitter –

भाजपा की हिंसक मानसिकता का ताज़ा नमूना- कलराज मिश्र जी ने फरीदाबाद सांसद के विरोध में नारे लगाने वालों को धमकी भरे लहजे में कहा- “अगर यह उनका प्रदेश होता तो इस तरह गड़बड़ करने वालों को वह स्टेज से उतरकर गोली मार देते” क्या ये है भाजपा का संदेश- सवाल पूछो तो गोली खाओ! सुनिये- pic.twitter.com/JV480z1gMk — Randeep Singh Surjewala (@rssurjewala) March 24, 2019

Facebook –

Truth

Randeep Surjewala wrote it wrong. It wasn’t a threat of shooting a bullet.

Kalraj Mishra actually said:

“चुनाव लड़ना है, यही मापदंड नही है मित्रो।

हमें बड़ा खराब लगा, अगर हमारा प्रदेश होता तो मैं नीचे उतर कर भी वही बात करता“

Translation

“Elections has to be fought but its not a bench mark.

I felt bad, if it was my area, I would’ve got down and said the same thing”

Kalraj Mishra also clarified –

“कांग्रेस का जनता को मूर्ख बनाने का ताज़ा नमूना

सूरजेवाला जी ऐसी ओछी हरकत आपको शोभा नही देती,जिम्मेदार नागरिक का कर्तव्य निभाएं और जनता को बेवकूफ बनाना बंद करें

@rssurjewala सुनिये क्या कहा था

“अगर मेरा प्रदेश होता तो मैं अभी नीचे उतर के वही बात करता“

Translation – “Congress’s Fresh example of making people a fool

Surjewala, such cheap act doesn’t looks good on you, play role of a responsible citizen and stop fooling people. Listen what I said

If it was my area, I’d have got down of the stage and said the same”

He posted the same speech shot from a different and closer angle which has much clear aisii.

More Fakes –

भाजपा की हिंसक मानसिकता का ताज़ा नमूना- कलराज मिश्र जी ने फरीदाबाद सांसद के विरोध में नारे लगाने वालों को धमकी भरे लहजे में कहा- “अगर यह उनका प्रदेश होता तो इस तरह गड़बड़ करने वालों को वह स्टेज से उतरकर गोली मार देते” सवाल पूछो तो गोली खाओ! सुनिये- pic.twitter.com/XAs1bpN63n — रजनीश (@rajneeshsail) March 24, 2019

भाजपा की हिंसक मानसिकता का ताज़ा नमूना- कलराज मिश्र जी ने फरीदाबाद सांसद के विरोध में नारे लगाने वालों को धमकी भरे लहजे में कहा- “अगर यह उनका प्रदेश होता तो इस तरह गड़बड़ करने वालों को वह स्टेज से उतरकर गोली मार देते” सवाल पूछो तो गोली खाओ! सुनिये- pic.twitter.com/xvpRUPQPwX — Sandeep Aganya (@sandeep_aganya) March 24, 2019

भाजपा की हिंसक मानसिकता का ताज़ा नमूना- कलराज मिश्र जी ने फरीदाबाद सांसद के विरोध में नारे लगाने वालों को धमकी भरे लहजे में कहा- “अगर यह उनका प्रदेश होता तो इस तरह गड़बड़ करने वालों को वह स्टेज से उतरकर गोली मार देते” सवाल पूछो तो गोली खाओ! सुनिये- pic.twitter.com/QWVnfAf8yd — bharat h mali (@bharathmali3) March 24, 2019

More on Facebook

Related