Fact Check: This image of Prime Minister Narendra Modi offering Namaz is altered and Fake - Fact Check: नमाज पढ़ने के दावे के साथ वायरल हो रही प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की यह तस्वीर फेक है
×
subscribe
Subscribe to our newsletter and get exclusive fact checking news everyweek
Subscribe Now
subscribed
Thank you You are now subscribed to our newsletter
X
XMore Categories
वायरल
AI चेक
एंटरटेनमेंट
एजुकेशन
दुनिया
पॉलिटिक्स
बिजनेस
ब्रांड सेफ्टी
सोसाइटी
स्कैम
स्पोर्ट्स
स्वास्थ्य
न्यूज़
डिजिटल फ्रॉड
फाइनेंशियल फ्रॉड
कोरोना
English
10 Other Languages
ਪੰਜਾਬੀ - Punjabiاردو - Urduঅসমীয়া - Assameseதமிழ் - Tamilമലയാളം - Malayalamગુજરાતી - Gujaratiతెలుగు - Teluguमराठी - Marathiଓଡ଼ିଆ - Odiaবাংলা - Bangla
स्वास्थ्य
पॉलिटिक्स
डिजी कवच
सोसाइटी
दुनिया
AI चेक
चुनाव
बिजनेस
एक्सप्लेनर
स्कैम
साइबर सुरक्षित
न्यूज़
टूल्स एंड ट्रेनिंग
सच के साथी
वीडियो
मैसेज चेक
मैसेज भेजें
+
होम
पॉलिटिक्स
Fact Check:  नमाज पढ़ने के दावे के साथ वायरल हो रही प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की यह तस्वीर फेक है
नमाज पढ़ने के दावे के साथ वायरल हो रही प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की यह तस्वीर फेक है, जिसे दुष्प्रचार की मंशा से एडिट कर तैयार किया गया है। ऑरिजिनल तस्वीर उनकी मध्य एशियाई देशों की आधिकारिक यात्रा से संबंधित है, जिसे एडिट कर गलत दावे से वायरल किया जा रहा है।
By:  Abhishek Parashar
Published: Mar 22, 2022 at 02:30 PM
Share
नई दिल्ली (विश्वास न्यूज)। सोशल मीडिया पर वायरल हो रही एक तस्वीर में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी, विदेश मंत्री एस जयशंकर के साथ नजर आ रहे हैं। तस्वीर में उन्हें नमाज की मुद्रा में दोनों हाथों को जोड़ते हुए देखा जा सकता है। दावा किया जा रहा है कि प्रधानमंत्री मोदी ने मुस्लिम मौलवियों के साथ नमाज अदा किया।
विश्वास न्यूज की जांच में यह तस्वीर फर्जी निकली, जिसे दुष्प्रचार की मंशा के साथ एडिट कर वायरल किया जा रहा है। वायरल हो रही तस्वीर प्रधानमंत्री मोदी के सेंट्रल एशियाई देशों की यात्रा से संबंधित है, जब उन्होंने 11 जुलाई 2015 को तुर्कमेनिस्तान के पहले राष्ट्रपति की समाधि स्थल पर उन्हें श्रद्धांजलि दी थी। उनकी इसी पुरानी तस्वीर को एडिट कर गलत दावे के साथ दुष्प्रचार की मंशा से वायरल किया जा रहा है।
क्या हो रहा है वायरल?
विश्वास न्यूज के टिपलाइन नंबर +91 95992 99372 पर वॉट्सऐप यूजर फैसल कुरैशी ने वायरल तस्वीर को भेजकर इसकी सच्चाई बताए जाने का अनुरोध किया है।
https://checkmedia.org/vishvas-news/project/3285/media/674107?listIndex=1
विश्वास न्यूज की टिपलाइन पर यूजर की तरफ से भेजी गई तस्वीर
यह तस्वीर पहले भी सोशल मीडिया पर वायरल हो चुकी है। फेसबुक यूजर ‘Sunil Kumar Yadav’ ने इस तस्वीर (आर्काइव लिंक) को शेयर करते हुए लिखा है, ”मोदी जी नमाज अदा करते हुए भक्तों का नाक कटा दिया😆😆।”
पड़ताल
वायरल हो रही तस्वीर को गौर से देखने पर इसमें की गई एडिटिंग को देखा जा सकता है। ओरिजिनल तस्वीर को ढूंढने के लिए हमने गूगल रिवर्स इमेज सर्च की मदद ली। सर्च में हमें कई पुरानी न्यूज रिपोर्ट्स मिली, जिसमें ओरिजिनल तस्वीर का इस्तेमाल किया गया है। इकोनॉमिक टाइम्स की वेबसाइट पर 12 जुलाई 2015 को प्रकाशित रिपोर्ट में ओरिजिनल तस्वीर का इस्तेमाल किया गया है।
इकॉनमिक टाइम्स की वेबसाइट पर 12 जुलाई 2015 को प्रकाशित रिपोर्ट
रिपोर्ट के मुताबिक, यह तस्वीर प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के मध्य एशियाई देशों की आधिकारिक यात्रा से संबंधित है, जब उन्होंने 11 जुलाई, 2015 को तुर्कमेनिस्तान के पहले राष्ट्रपति की समाधि पर श्रद्धांजलि अर्पित की थी। इस तस्वीर में उनके अगल-बगल में खड़े मौलवियों को दुआ पढ़ते हुए देखा जा सकता है। नीचे दर्शाए गए कोलाज में दोनों तस्वीरों के बीच के अंतर को साफ-साफ देखा जा सकता है।
वायरल तस्वीर को लेकर प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की विदेश यात्राओं पर नजर रखने वाले वरिष्ठ पत्रकार अभिषेक रंजन सिंह से संपर्क किया। उन्होंने कहा कि यह तस्वीर प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के खिलाफ दुष्प्रचार की कोशिश है और ऐसी कई तस्वीरें समय-समय पर वायरल होती रहती है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के खिलाफ दुष्प्रचार को लेकर सोशल मीडिया पर समय-समय पर वायरल हुए दावे की फैक्ट चेक रिपोर्ट्स को यहां क्लिक कर पढ़ा जा सकता है।
निष्कर्ष: नमाज पढ़ने के दावे के साथ वायरल हो रही प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की यह तस्वीर फेक है, जिसे दुष्प्रचार की मंशा से एडिट कर तैयार किया गया है। ओरिजिनल तस्वीर उनकी मध्य एशियाई देशों की आधिकारिक यात्रा से संबंधित है, जिसे एडिट कर गलत दावे से वायरल किया जा रहा है।
Fact Check: 1 अप्रैल 2022 से केसीसी को इंटरेस्ट फ्री किए जाने का दावा गलत और मनगढ़ंत
Fact Check By
Abhishek Parashar
abhishekiimc
Re-Checked by
Ashish Maharishi
ashishmaharishi
पूरा सच जानें...  किसी सूचना या अफवाह पर संदेह हो तो हमें बताएं
सब को बताएं, सच जानना आपका अधिकार है। अगर आपको ऐसी किसी भी मैसेज या अफवाह पर संदेह है जिसका असर समाज, देश और आप पर हो सकता है तो हमें बताएं। आप हमें नीचे दिए गए किसी भी माध्यम के जरिए जानकारी भेज सकते हैं...
WhatsApp
9205270923
ईमेल
contact@vishvasnews.com
Related Fact Check
Fact Check: बिहार में शराबबंदी खत्म होने का दावा गलत, राज्य सरकार ने नहीं की ऐसी कोई घोषणा
Fact Check: बुलडोजर पर पत्थर मारती महिला का वीडियो नेपाल का, यूपी का नहीं
Fact Check: गुजरात का वीडियो अरावली पहाड़ियों को लेकर किए जा रहे प्रदर्शन का बताकर वायरल
Contribute to Vishwas News
कॉरपोरेट और राजनीतिक दबाव से मुक्त होकर सत्ता को हमेशा आइना दिखाने वाली फैक्ट चेक जर्नलिज्म सिर्फ और सिर्फ आपके सहयोग से संभव है। इस मुहिम में हमें आपके साथ और सहयोगी की जरूरत है। फर्जी और गुमराह करने वाली खबर के खिलाफ जारी इस लड़ाई में हमारी मदद करें और कृपया हमें आर्थिक सहयोग दें।
Contribute Now
अपनी प्रतिक्रिया दें
और पढ़े
Next Article
No more pages to load
संबंधित लेख
Fact Check: इंडोनेशिया की बाढ़ में हाथी-बाघ वाला वीडियो असली नहीं, AI से बनाया गया है
Fact Check: संजय दत्त ने बांग्लादेश में हिंदू युवक की हत्या को सही नहीं ठहराया है, डीपफेक है वायरल वीडियो
Fact Check: सेंटा क्लॉज बनने पर शख्स की पिटाई करने का यह मामला हाल का नहीं, तीन साल पुराना
Fact Check: अरावली बचाओ आंदोलन के नाम पर दंगल प्रतियोगिता का वीडियो वायरल
साइबर सुरक्षित:  खाते से आधार कार्ड अपडेट करने के बहाने हो रहा है फ्रॉड, ऐसे बचें
Fact Check: बिहार में शराबबंदी खत्म होने का दावा गलत, राज्य सरकार ने नहीं की ऐसी कोई घोषणा
Fact Check: वित्तीय प्लेटफॉर्म को प्रमोट करते अमित शाह का वायरल वीडियो डीपफेक है
Fact Check: बुलडोजर पर पत्थर मारती महिला का वीडियो नेपाल का, यूपी का नहीं
Fact Check: गुजरात का वीडियो अरावली पहाड़ियों को लेकर किए जा रहे प्रदर्शन का बताकर वायरल
Fact Check: कंगना रनौत ने नहीं दिया महाभारत में आरक्षण को लेकर यह बयान, दावा फर्जी है
Next pageNext pageNext page
Post saved! You can read it later
Hindi Categories**
वायरल 6,017
पॉलिटिक्स 4,707
सोसाइटी 951
दुनिया 941
स्वास्थ्य 343
AI चेक 320
एंटरटेनमेंट 296
स्पोर्ट्स 254
स्कैम 183
न्यूज़ 84
एक्सप्लेनर 84
बिजनेस 73
ब्रांड सेफ्टी 52
एजुकेशन 24
साइबर सुरक्षित 24
डिजिटल फ्रॉड 13
फाइनेंशियल फ्रॉड 13
वुमन एंड चाइल्ड सेफ्टी 2
वीडियो116कुल14497
more +
Follow us
Other Links
Contact Us
Fact Check Team
Cookie Policy
Privacy Policy
Non-Partisanship Policy
Correction Policy
Methodology
Responsible Journalism
Sources
IT Policy Document
Other Activities
Partnerships
IFCN Assessment
Media Literacy Drive
About us
Ownership & Funding
This website follows the DNPA’s code of conduct
Language wise articles
Hindi 10658
English2216
Urdu 1815
Punjabi 1813
Assamese 639
Tamil464
Malayalam363
Gujarati895
Telugu403
Marathi882
Bangla281
Odia276
Total20705
आप हमसे हमारे ईमेल आईडी contact@vishvasnews.com या फिर वॅाट्सऐप नंबर 9205270923 के जरिए संपर्क कर सकते हैं।
किसी भी सुझाव या शिकायत के लिए compliant_gro@jagrannewmedia.com पर ईमेल भेजें।
**HINDI CATEGORIES में दर्शाई गई लेखों की संख्या टैग में दोहराव की वजह से वास्तविक संख्या से अलग है। सही संख्या देखने के लिए LANGUAGE WISE ARTICLES सूची को देखें। In case of any data privacy concerns, please reach out to dpo@jagrannewmedia.com.
Copyright © 2025. All Rights Reserved. Vishvas News
This website uses cookie or similar technologies, to enhance your browsing experience and provide personalised recommendations. By continuing to use our website, you agree to our Privacy Policy and Cookie Policy
Accept