3 फरवरी को, भाजपा के राष्ट्रिय प्रवक्ता संबित पात्रा ने 45 सेकंड के एक वीडियो क्लिप को साझा करते हुए लिखा, “वो जीना चाहते है और हमारे बच्चे मरने को तैयार है। खतरनाक बहुत खतरनाक देरी होने से पहले जल्दी जागे!!” इस ट्वीट को करीब 5,000 बार रिट्वीट किया जा चूका है। क्लिप में, एक मुफ़्ती भड़काऊ बयान देते हुए कहते है, “जिस तरीके से वो हमारे साथ वो अत्याचार करे रहे हैं। अगर हमारे नौजवान बच्चों को हमने एक दफा इशारा कर दिया और उकसा दिया। तो हमारे बच्चे उनसे कई ज़्यादा ताकत रखते हैं। वो अकेला पाके। हमारे बच्चे, को याद रखना, हमारे बच्चे, हम, याद रखना की हम उस आदमी की औलाद है, मीडिया के माध्यम से पुरे मुल्के उन खुराफाती लोगों से ये बात पहुंचा दो की हम उस आदमी की औलाद है ,जिन्होंने कुब्बत अल सख़रा के गुंबद पर खड़े होके कहा था कि यहूदियों तुम्हारे पास दस ऐसे लोग हैं जो जीना चाहते है और मेरे पास एक लोग है जो मरना चाहते है। हम मौत को गले लगाने वाली कौम है।” यह काफी महत्वपूर्ण है कि इस क्लिप को नागरिकता सशोधन कानून (CAA) और आगामी दिल्ली विधानसभा चुनाव के समय में साझा किया जा रहा है।

“वो जीना चाहते है और हमारे बच्चे मरने को तैयार है”

Dangerous very Dangerous..

Wake Up before it’s too late!! pic.twitter.com/g8bstexmnW

— Sambit Patra (@sambitswaraj) February 3, 2020