कई सोशल मीडिया यूज़र्स ने 13 अगस्त को दावा किया कि पूर्व राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जी का निधन हो गया है. ट्विटर ट्रेंड्स को ट्रैक करने वाली वेबसाइट Trends24 के आंकड़ों के मुताबिक गुरुवार को #ripPranavMukherjee का हैशटैग 1 नंबर पर ट्रेंड कर रहा था.

इंडिया टुडे ग्रुप के कंसल्टिंग एडिटर राजदीप सरदेसाई ने ट्वीट किया, “ब्रेकिंग: मुखर्जी अब नहीं रहे ….अलविदा प्रणव दा..इंदिरा युग के नेता जिन्होंने सही मायनों में राजनीति को जिया”(Original in english: “Breaking: Former president Pranab Mukharjee has passed away..farewell to Pranab da..many many fond memories of a dyed in the wool true Indira generation politician who lived and breathed politics..RIP”) उसके बाद सरदेसाई ने ट्वीट डिलीट कर दिया.

इसी तरह पत्रकार स्वाति चतुर्वेदी और कांग्रेस सदस्य वंशी चन्द रेड्डी ने भी दावा किया कि मुखर्जी की मृत्यु हो गयी है. ये दोनों ही ट्वीट बाद में हटा लिए गए.

This slideshow requires JavaScript.

ऑल्ट न्यूज़ को इसके फै़क्ट चेक के लिए व्हाट्सऐप (+917600011160) और ऑफिसियल एंड्राइड ऐप पर कई रिक्वेस्ट भेजी गयी.

मीडिया रिपोर्ट्स के अनुसार पूर्व राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जी को 10 अगस्त को कोरोना पॉज़िटिव पाया गया था. मुखर्जी ने संक्रमित होने की बात ट्वीट भी की थी. उनके संक्रमण होने की बात ब्रेन सर्जरी (मस्तिष्क से क्लॉट हटाने) से ठीक पहले पता चली.

On a visit to the hospital for a separate procedure, I have tested positive for COVID19 today.

I request the people who came in contact with me in the last week, to please self isolate and get tested for COVID-19. #CitizenMukherjee — Pranab Mukherjee (@CitiznMukherjee) August 10, 2020

फ़ैक्ट चेक

प्रणव मुखर्जी के बेटे अभिजीत मुखर्जी ने उनकी मौत की खबर को ख़ारिज करते हुए ट्वीट किया, “मेरे पिता श्री प्रणव मुखर्जी जीवित हैं और शारीरिक रूप से स्थिर हैं. जिस तरह से प्रतिष्ठित पत्रकार सोशल मीडिया पर अटकलें और फ़ेक न्यूज़ फैला रहे हैं इससे साफ़ है कि भारत की मीडिया फ़ेक न्यूज़ की फ़ैक्ट्री बन चुकी है.”

My Father Shri Pranab Mukherjee is still alive & haemodynamically stable !

Speculations & fake news being circulated by reputed Journalists on social media clearly reflects that Media in India has become a factory of Fake News . — Abhijit Mukherjee (@ABHIJIT_LS) August 13, 2020

इसके बाद एक और ट्वीट में अभिजीत ने लिखा, “अपडेट: मेरे पिता शुरू से ही योद्धा रहे हैं. वह इलाज के प्रति सकारात्मक प्रतिक्रिया दे रहे हैं और उनके वाइटल पैरामीटर अभी स्थिर है. मैं सभी शुभचिंतकों से मेरे पिता के जल्द ठीक होने की प्रार्थना करने की अपील करता हूं. हमें इसकी जरुरत है.”

Update : My father is & has always been a fighter ! He is slowly responding to medical interventions & all his vital parameters are stable .

I urge upon every well wisher to pray for my father’s speedy recovery ! We need them 🙏 https://t.co/7FdYxcUwXR — Abhijit Mukherjee (@ABHIJIT_LS) August 13, 2020

मुखर्जी की बेटी समिष्ठा मुखर्जी ने भी पिता की मौत की अफ़वाहों को ख़ारिज किया.

Rumours about my father is false. Request, esp’ly to media, NOT to call me as I need to keep my phone free for any updates from the hospital🙏 — Sharmistha Mukherjee (@Sharmistha_GK) August 13, 2020

प्रणव मुखर्जी फ़िलहाल नई दिल्ली के आर्मी रिसर्च एंड रेफ़रल हॉस्पिटल में ब्रेन सर्जरी के बाद रिकवर कर रहे हैं. ANI ने ट्वीट किया, “प्रणव मुखर्जी की हालत इस सुबह स्थिर बनी हुई है. वो बेहोश हैं और सभी वाइटल पैरामीटर एकदम ठीक हैं, अभी वे वेंटिलेटर सपोर्ट पर ही बने हुए हैं.”

The condition of former President Pranab Mukherjee remains unchanged this morning. He is deeply comatose with stable vital parameters and continues to be on ventilatory support: Army Research & Referral (R&R) Hospital, Delhi https://t.co/JPhaOOoEvL — ANI (@ANI) August 13, 2020

राजदीप सरदेसाई को जब पता चला कि वो ग़लत जानकारी का शिकार हुए हैं तो उन्होंने एक ट्वीट कर माफ़ी मांगी.

My deep deep apologies for falling for fake news being circulated on Pranab Mukherjee passing away. I am deeply distraught for falling for this fake news.. it was unprofessional of me to not reconfirm it before tweeting. Apologies to all.. and prayers with the family.. 🙏🙏🙏 — Rajdeep Sardesai (@sardesairajdeep) August 13, 2020

वहीं स्वाति चतुर्वेदी और वंशी चंद रेड्डी ने शर्मिष्ठा और अभिजीत मुखर्जी का ट्वीट शेयर किया.

This slideshow requires JavaScript.

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.