टोक्यो ओलंपिक में भारत के एथलीट नीरज चोपड़ा को जैवलिन थ्रो में स्वर्ण पदक मिलने के बाद एक और नाम सुर्खियों में आया. जैवलिन फ़ाइनल में 5वें स्थान पर रहे पाकिस्तान के एथलीट अरशद नदीम. अरशद नदीम और नीरज की 2018 एशियन गेम्स की एक तस्वीर खासी वायरल हुई थी जिसमें नीरज ने गोल्ड और अरशद ने ब्रॉन्ज़ मेडल जीता था. टोक्यो ओलम्पिक में भाला फेंक प्रतियोगिता के बाद अरशद नदीम के नाम से बने अकाउंट्स के ट्वीट सोशल मीडिया व न्यूज पोर्टल में दिखने शुरू हुए. एक ट्वीट में अखबार की एक कटिंग थी जिसमें नीरज चोपड़ा का बयान था- “अगर अरशद नदीम भी पोडियम पर होते अच्छा होता, एशिया का नाम हो जाता.” इसे अरशद नदीम के नाम से बने ट्विटर अकाउंट ने इन शब्दों के साथ शेयर किया- “इन शब्दों के लिए शुक्रिया नीरज चोपड़ा” इस ट्वीट पर अबतक 59 हजार से ज्यादा लाइक्स हैं और इसे 3.8 हजार से ज्यादा बार रीट्वीट किया गया.

Thank you @Neeraj_chopra1 for these words pic.twitter.com/PvLnWJwncd

दी लल्लनटॉप ने इस ट्वीट पर आधारित एक आर्टिकल की हेडिंग लिखी – “नीरज ने ऐसा क्या किया कि अरशद नदीम ने ट्वीट कर बोला थैंक्यू?”. इस ट्वीट का ज़िक्र दी लल्लनटॉप ने अपने एक वीडियो में भी किया. वीडियो में ट्वीट का स्क्रीनशॉट लगाकर कहा गया, “अरशद ने इस बात के लिए नीरज चोपड़ा को शुक्रिया कहा है, उन्होंने इस खबर की कटिंग ट्वीट करते हुए लिखा, इन शब्दों के लिए शुक्रिया नीरज चोपड़ा.”

This slideshow requires JavaScript.

दैनिक अखबार अमर उजाला ने अपने यूट्यूब चैनल पर एक वीडियो अपलोड करते हुए लिखा, “पाकिस्तानी जैवलिन थ्रोअर अरशद नदीम का नीरज के लिए ट्वीट”. एबीपी न्यूज के पत्रकार बृजेश राजपूत ने इस ट्वीट को रीट्वीट करते हुए लिखा “बड़ा खिलाड़ी बड़े दिल का भी होता है शाबाश”. पत्रकार व आरएसएस से जुड़े राजगोपाल और एयरबस इंडिया के पब्लिक अफेयर एंड कम्युनिकेशन हेड कृत्तिवास मुखर्जी ने भी ये ट्वीट रीट्वीट किया.

मुम्बई एनडीटीवी के ब्यूरो चीफ़ सौरभ गुप्ता ने रीट्वीट करते हुए लिखा “सोशल मीडिया पर नफरत फैलाने वाले इस मुद्दे पर बंधे हुए हैं क्योंकि वो इसमें शामिल लोगों को देखते हुए भी ट्रोल नहीं कर सकते”. चाइनीज़ मीडिया सीजीटीएन के पत्रकार अभिषेक भाया ने रीट्वीट करते हुए लिखा “भारत और पाकिस्तान के इन दो एथलीटों के बीच इस खुशमिजाजी को संजोना चाहिए.” तमिलनाडु कांग्रेस कमिटी के उपाध्यक्ष रामा सुगंथन ने रीट्वीट करते हुए लिखा “इसपर नफरत फैलाने वालों की क्या प्रतिक्रिया होगी ?”

This slideshow requires JavaScript.

इतना ही नहीं, अरशद नदीम के नाम से बने इस अकाउंट के ट्वीट पर कई जानी मानी हस्तियों व सरकारी अधिकारियों ने अपनी प्रतिक्रिया व बधाइयां दीं. साथ ही, कई लोगों ने अपने ट्वीट में इस अकाउंट को मेन्शन किया, जिनमें पाकिस्तान का अंतर-प्रांतीय समन्वय मंत्रालय, जर्मनी में पाकिस्तान के राजदूत डॉ मोहम्मद फैज़ल, पाकिस्तान के विदेश मंत्रालय के प्रवक्ता का आधिकारिक हैंडल, पाकिस्तानी पत्रकार मेहरीन ज़ेहरा मलिक, अरब न्यूज़ पाकिस्तान, पाकिस्तानी क्रिकेटर फैज़ल इक़बाल, पाकिस्तान एम्बेसी तुर्क, वक़्त न्यूज, डेली नवा-ए-वक़्त, पाकिस्तानी सांसद हिना परवेज़ इत्यादि शामिल हैं.

फ़ैक्ट-चेक

इस अकाउंट से जुड़ी जानकारी जुटाने के लिए जब हमने इस अकाउंट के पुराने ट्वीट्स देखने की कोशिश की तो हमें इस अकाउंट का एक ट्वीट मिला जिसमें लिखा था, “भारतीय एथलीट नीरज चोपड़ा और मैं पुरुष जैवलिन थ्रो कम्पटीशन के फाइनल राउंड के लिए क्वालिफ़ाय हो गए हैं.” लेकिन अरशद नदीम के साथ जिस भारतीय एथलीट की तस्वीर लगी थी वो शिवपाल सिंह हैं. 2018 में नीरज के साथ पोडियम शेयर करने वाले अरशद नदीम उनकी जगह किसी और की तस्वीर लगायें, ये पचता नहीं है. इस ट्वीट के जवाब में पाकिस्तानी न्यूज़ चैनल डॉन न्यूज़ के खेल सेक्शन के प्रमुख अब्दुल ग़फ़्फ़ार ने बताया कि ये फ़र्ज़ी अकाउंट है.

Indian athlete Neeraj Chopra and I qualified for the final in men’s javelin throw competition. I will be competing against Indian player on 7th of August. Prayers needed. Live long Pakistan 🇵🇰 #Olympics #olympics

#JavelinThrow pic.twitter.com/4XJLsHJSUo

— Arshad Nadeem (@ArshadNadeem26) August 5, 2021