साइन इन करेंहोमशोज़देखिएबिहार चुनावHome Fact Checkहमारे बारे मेंपड़ताल का तरीकाभूल सुधारकॉन्टेक्टशिकायत    पुलिस की कार्रवाई से बरेली छोड़कर भाग रहे मुसलमान? पड़ताल में सारी सच्चाई सामने आ गई     पड़ताल: बरेली में रेलवे स्टेशन पर शहर छोड़कर जा रहे मुस्लिमों की भीड़, वायरल वीडियो की सच्चाई क्या है? बिहार के नेता प्रतिपक्ष तेजस्वी यादव के घोड़े से गिरने का सच क्या है?बीजेपी सांसद बांसुरी स्वराज ने किया राष्ट्रगान का अपमान? सच जान लीजिए                    'वैन पर चढ़ने नहीं दिया तो पप्पू यादव ने तेजस्वी को खरी-खरी सुनाई', इस वीडियो का सच पता लगा सवर्णों को धमकाने वाले दलितों को पुलिस ने पीटा? ये सीन तो 'फिल्मी' निकलाईरान ने मिसाइल मारी तो भाग खड़े हुए इजरायली मंत्री? क्या है इस वीडियो का सच?             इजरायल-ईरान संघर्ष के बीच फिलिस्तीन के लोग यहूदियों को पीट रहे? वीडियो का सच जान लें आग का जो वीडियो इजरायल-ईरान की लड़ाई का बताकर वायरल है, वो मेक्सिको के डीजल प्लांट का निकला!Advertisement बिहार में स्कूल टीचर के 'पकड़ौआ विवाह' वाले वायरल वीडियो की सच्चाई कुछ और ही निकली       क्या शर्मिष्ठा पनोली की गिरफ्तारी के बीच कन्हैयालाल हत्याकांड के मुख्य आरोपियों को जमानत मिल गई? राहुल गांधी के साथ ज्योति मल्होत्रा की तस्वीर? शेयर करने से पहले सच जान लीजिएबलूचिस्तान में RSS ने निकाली तिरंगा यात्रा? वीडियो शेयर करने से पहले सच जान लें          पाकिस्तान के खिलाफ युद्ध की घोषणा करने वाली इस 'बलोच आर्मी' की बिहार में दिलचस्पी क्यों है? भारत से तनाव के बीच पाकिस्तानी सैनिकों के साथ नाची चीन की सेना? कुछ भी चल रहाक्या पाकिस्तान, तुम यहां भी लजवा दिए! सालों पुरानी फोटो दिखा कह रहे- देखो हम जंग को तैयार... भारत के '52 सैनिक शहीद', 'डिफेंस सिस्टम फेल', सोशल मीडिया पर झूठ का खेल पड़ताल: क्या पाक-आर्मी ने भारतीय सेना के विमान को मार गिराया?Advertisement