“यह लो कांग्रेसी चमचों इसको पहचानों तुम्हारी राजमाता एंटोनिया सोनिया गांधी है…….😂😂😂😂😂😂…..अब क्या कहोगे चमचों अब भी झूठ लाओगे इसको क्या। ” सोशल मीडिया पर कुछ तस्वीरों का एक पोस्ट पूर्व कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी का बताकर शेयर किया जा रहा है, जिसमें कथित महिला समुद्र तट पर बिकनी पहने हुए दिख रही हैं।

दक्षिणपंथी फेसबुक पेज फिर एक बार मोदी सरकार ने ये फोटो शेयर की है। इस पोस्ट को यह रिपोर्ट लिखे जाने तक 16,000 से अधिक बार शेयर किया जा चुका है।

अब तक इस पोस्ट को कई फेसबुक ग्रुप्स व् पेजों से शेयर किया गया है, जिनमें ‘वीं सपोर्ट पीएम मोदी’ (WE SUPPORT PM MODI), ‘वोट फॉर बीजेपी’ (Vote 4 BJP) और ‘वी सपोर्ट योगी आदित्यनाथ’ (We support Yogi Adityanath) व कई यूजर्स ने भी शेयर किया है।

फोटो की वास्तविकता पता लगाने के लिए ऑल्ट न्यूज़ ने गूगल रिवर्स इमेज की सहायता से खोज की।

ये फोटोज वास्तव में स्विस अभिनेत्री उर्सुला एंड्रेस की और बॉण्ड की पहली फिल्म Dr. No के सेट की हैं। एंड्रेस के साथ बैठे व्यक्ति स्कॉटिश अभिनेता शॉन कॉनरी हैं। यह पहले अभिनेता हैं जिसने जेम्स बॉण्ड में ब्रिटिश जासूस के काल्पनिक चरित्र का अभिनय किया।

फिर एक बार मोदी सरकार पेज के कमेंट सेक्शन में बहुत से लोगो ने इसे झूठा भी बताया और साक्ष्य के तौर पर फिल्म की असली तस्वीरों को पोस्ट भी किया।

यह कोई पहली घटना नहीं है, अतीत में भी कई बार चरित्रहनन कैप्शन के साथ फोटोशॉप की हुई तस्वीरों को पोस्ट करके सोनिया गांधी को बदनाम करने के लिए ऐसे प्रयास किए गए हैं।

पहले भी “फिर एक बार मोदी सरकार” फेसबुक पेज ने सोनिया गांधी और मालदीव के पूर्व राष्ट्रपति मौमून अब्दुल गयूम के बीच बैठक की एक फोटोशॉप की गई तस्वीर पेश की थी ताकि यह दिखाया जा सके कि गांधी उनकी गोद में बैठी हैं। इसे 36,000 से भी अधिक शेयर किया गया था।

हॉलीवुड अभिनेत्री रीज़ विदरस्पून की भी तस्वीर शेयर करके यह दावा किया जा रहा था कि यह एक युवा सोनिया गांधी की फोटो है जो “बार वेट्रेस” के रूप में काम करती थी या सभी पोस्ट फर्जी थे और चुनावी फायदे के लिए लोगो को गुमराह करने के लिए डाले गए थे।

@mparunyadav…. Here is Sonia Gandhi as bar waitress… Pic says all. @TajinderBagga @malviyamit @RaghuwanshiBabu pic.twitter.com/CYYWoR0sW7

— Prabhat Tiwari Rewa (@PrabhatTw) March 5, 2016