29 अक्टूबर को, हिंदुस्तान टाइम्स ने तमिलनाडु में मदुरै जिले के एक शीर्ष अधिकारी के हवाले से एक खबर प्रकाशित किया, जिसका शीर्षक था, “रूसी राष्ट्रपति पुतिन, सांडों पर काबू पाने वाले तमिलनाडु के खेल जल्लीकट्टू के जनवरी में गवाह बन सकते हैं”-अनुवाद। इस खबर के अनुसार, अधिकारी ने बताया, “पोंगल त्योहार से पहले विश्व प्रसिद्ध अलंगनल्लूर (मदुरै के पास का एक गांव) का जल्लीकट्टू कार्यक्रम हजारों दर्शकों को आकर्षित करता है। जल्लीकट्टू देखने के लिए विदेशों से लोग नियमित यहां आते हैं। हमने सुना है कि इस आयोजन में पुतिन, पीएम मोदी के साथ आएंगे”-अनुवाद।

Russian president Putin may witness Tamil Nadu’s bull-taming sport Jallikattu in Januaryhttps://t.co/MXMOiNgfuh pic.twitter.com/kohLWfQ755 — Hindustan Times (@htTweets) October 29, 2019

ओपइंडिया ने भी बताया कि रूसी राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन जनवरी 2020 में सांडों पर काबू करने के लोकप्रिय खेल जल्लीकट्टू में “भाग ले सकते” हैं। इस खबर में वनइंडिया तमिल के एक लेख को इस खबर का स्रोत बताया गया।

Russian President Vladimir Putin may attend Jallikattu, the bull-taming festival, in Madurai next year https://t.co/DIFaurj0Yy — OpIndia.com (@OpIndia_com) October 29, 2019

माय नेशन ने ऐसी ही एक खबर “चीनी राष्ट्रपति शी जिनपिंग की मेजबानी के बाद, तमिलनाडु, रूसी राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन की मेजबानी के लिए तैयार”-अनुवादित प्रकाशित की।

समान दावा सोशल मीडिया में भी प्रसारित

कुछ उपयोगकर्ताओं ने ट्विटर पर भी यही दावा किया।

Modi is putting tamil nadu and it’s culture on the world stage

Wonder what some idiot tamilians who hate him will do now #TamilNadu #Jallikattu #NarendraModi #Putin pic.twitter.com/6Gh72J11ku — The Communal Dentist©🇮🇳 (@dr_bharathsn) October 29, 2019

PIB ने इसे फ़र्ज़ी खबर बताया

प्रेस सूचना ब्यूरो (PIB) गुजरात ने ट्विटर पर राष्ट्रपति पुतिन और पीएम मोदी के 2020 में जल्लीकट्टू में भाग लेने की अटकलों को ख़ारिज किया।

The tweets that PM @narendramodi and President Putin would attend Jallikattu at Madurai are fake and wrong. please don’t share fake news@PIB_India @PIBHindi #FakeNews — PIB in Gujarat (@PIBAhmedabad) October 29, 2019

न्यूज एजेंसी ANI ने भी त्यौहार के लिए पीएम मोदी के साथ राष्ट्रपति पुतिन के तमिलनाडु जाने की खबरों को ख़ारिज करते हुए ट्वीट किया।

Media reports of Russian President Vladimir Putin visiting Tamil Nadu and watching Jallikattu along with PM Modi are incorrect, no such program has been scheduled. pic.twitter.com/lkeU1G5IXg — ANI (@ANI) October 29, 2019

हिंदुस्तान टाइम्स ने अब चुपचाप अपनी प्रारंभिक खबर को बिना कुछ बताए अपडेट कर दिया है। अब इस खबर का शीर्षक है, “रूसी राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन जल्लीकट्टू देखने तमिलनाडु नहीं आ रहे हैं”-अनुवाद। आप लेख का कैश्ड संस्करण यहां देख सकते हैं।

ओपइंडिया की प्रारंभिक रिपोर्ट का शीर्षक था, “रूसी पुतिन अगले साल मदुरै में सांडों पर काबू करने के उत्सव, जल्लीकट्टू में भाग ले सकते हैं,” (अनुवाद) जिसे बाद में बदलकर – “रूसी राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन के अगले वर्ष मदुरै में सांडों पर काबू करने के उत्सव, जल्लीकट्टू में भाग लेने की खबरें गलत: रिपोर्ट” (अनुवाद)। इस दक्षिणपंथी वेबसाइट ने अपने लेख में अब एक नया अपडेट डाला है, जिसमें कहा गया है, “अब समाचार सामने आया है कि रूसी राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन की प्रधानमंत्री मोदी के साथ मदुरै में जल्लीकट्टू में भाग लेने की मीडिया रिपोर्टें झूठी हैं।” -अनुवादित।

माय नेशन ने अब अपना लेख हटा दिया है, लेकिन आप इसका कैश्ड संस्करण यहां देख सकते हैं।

जल्लीकट्टू, तीन दिन तक चलने वाले पोंगल त्योहार का एक हिस्सा है, जिसमें एक सांड को लोगों के समूह में छोड़ दिया जाता है। प्रतिभागियों को बैल पर काबू पाना होता है, जब तक वे कर सकें।

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.