पूर्व प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह और सोनिया गांधी का एक वीडियो सोशल मीडिया पर जमकर शेयर किया जा रहा है. वीडियो में सोनिया गांधी श्रीलंका के पूर्व प्रधानमंत्री रानिल विक्रमसिंघे के साथ तस्वीरें खिंचवा रही है. जबकि वीडियो में डॉ. मनमोहन सिंह साइड में खड़े दिख रहे हैं. दावा है कि जब मनमोहन सिंह देश के प्रधानमंत्री थे तब उन्हें नज़रंदाज़ किया गया था और उनकी जगह कांग्रेस की अध्यक्ष सोनिया गांधी महत्वपूर्ण भूमिका निभा रही थीं.

मई महीने में भी ये वीडियो शेयर किया जा रहा था. ट्विटर यूज़र ‘True British Indian’ ने ये वीडियो ट्वीट करते हुए लिखा, “सिख होते हुए मुझे ये वीडियो देखकर शर्म महसूस हो रही है. @INCIndia ऐसे मजबूर प्रधानमंत्री की स्थिति में वापस जाने की परिकल्पना कीजिए खुश हूं कि हमारे पास हाल में शेर जैसे प्रधानमंत्री हैं”. आर्टिकल लिखे जाने तक इस वीडियो को 28 हज़ार बार देखा जा चुका है. (आर्काइव लिंक)

ट्विटर यूज़र ‘सिंह बिंदास’ ने भी ये वीडियो इसी दावे के साथ ट्वीट किया जिसे आर्टिकल लिखे जाने तक 12 हज़ार बार देखा जा चुका है. (आर्काइव लिंक)

ट्विटर यूज़र नंदिनी ने ये वीडियो ट्वीट किया है. नंदिनी को ट्विटर पर भारत के प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी फ़ॉलो करते हैं. (आर्काइव लिंक)

Did they keep him drugged ?pic.twitter.com/v2fnYReCWp — Nandini 🇮🇳 (@NAN_DINI_) May 22, 2021

फ़ेसबुक और ट्विटर पर कई यूज़र्स ये वीडियो शेयर कर रहे हैं.

This slideshow requires JavaScript.

साल 2018 से ये वीडियो सोशल मीडिया पर शेयर किया जा रहा है. 2019 में भी ये वीडियो इसी दावे के साथ शेयर किया गया था.

फ़ैक्ट-चेक

यूट्यूब पर की-वर्ड्स सर्च करने से हमें 26 अप्रैल 2017 की NNIS न्यूज़ की वीडियो रिपोर्ट मिली. इस रिपोर्ट में वायरल वीडियो का हिस्सा दिखता है. कैप्शन के मुताबिक, श्रीलंका के प्रधानमंत्री ने सोनिया गांधी और मनमोहन सिंह से बातचीत की थी. आगे लिखा है, अपनी 4 दिवसीय भारत यात्रा के दौरान श्रीलंका के प्रधानमंत्री रानिल विक्रमसिंघे ने विपक्ष की नेता सोनिया गांधी और पूर्व प्रधानमंत्री डॉ. मनमोहन सिंह से मुलाकात की थी.

26 अप्रैल 2017 को न्यूज़ एजेंसी ANI ने इस मुलाकात की तस्वीरें ट्वीट की थीं.

Sri Lankan Prime Minister Ranil Wickremesinghe met former PM Manmohan Singh and Sonia Gandhi in Delhi pic.twitter.com/N5x7OzEeku — ANI (@ANI) April 26, 2017

ट्विटर हैन्डल ‘@SriLankaTweet’ ने श्रीलंका के प्रधानमंत्री के 4 दिवसीय भारत दौरे के बारे में 25 अप्रैल 2017 को ट्वीट किया था. ट्वीट के मुताबिक, प्रधानमंत्री रानिल विक्रमसिंघे भारत के प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी से मिलने के लिए रवाना हुए थे.

Prime Minister Ranil Wickremesinghe to leave for India on an official tour Today & meet Indian Prime Minister Narendra Modi #LKA #SriLanka pic.twitter.com/SBtZiL0kFs — Sri Lanka Tweet 🇱🇰 (@SriLankaTweet) April 25, 2017

यहां गौर करें कि 2017 में भारत के प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी थे न कि डॉ. मनमोहन सिंह. डॉ. मनमोहन सिंह मई 2004 से मई 2014 तक भारत के प्रधानमंत्री थे. इसके अलावा, सोनिया गांधी ने श्रीलंका के प्रधानमंत्री रानिल विक्रमसिंघे से विपक्ष की नेता और कांग्रेस पार्टी प्रेसिडेंट होने के नाते मुलाकात की थी.

यानी, साल 2017 में पूर्व प्रधानमंत्री डॉ. मनमोहन सिंह, कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी की श्रीलंका के प्रधानमंत्री रानिल विक्रमसिंघे से हुई मुलाकात का वीडियो इस झूठे दावे से शेयर किया गया कि सोनिया गांधी देश के तत्कालीन प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह को नज़रंदाज़ करती थी.

Fact-Check : कोविड निरीक्षण पर आये योगी आदित्यनाथ को बुज़ुर्ग ने अपनी गली में आने से रोका?

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.