“NDTV का आदमी निकला गुरुग्राम का बरकत अली, बरकत अली ने फर्जी आरोप लगाया था मेरी टोपी उछाल दी गयी, जय श्री राम बुलवाया गया, हिन्दुओ के खिलाफ बड़ी भयंकर साजिश। वो NDTV के पुराने टीवी शोज में देखा गया ये शख्स NDTV का ऑडियंस है नफरत फैलाने के मकसद से सेकुलरों और वामपंथियोंने मिलकर”। – इस संदेश को सोशल मीडिया में एक तस्वीर के साथ साझा किया गया है। इस तस्वीर में मोहम्मद बरकत को NDTV चैनल के एक शो के दौरान बैठे हुए देखा जा सकता है।

दरअसल मोहम्मद बरकत, जिनको 25 मई शनिवार की रात को गुरुग्राम में प्रताड़ित किया गया था, उनका कहना है कि उन्होंने सिर पर टोपी पहनी थी और वह मुस्लिम समुदाय से है, इस वजह से उनके साथ दुर्व्यवहार किया गया था। इस घटना के बारे में कई मीडिया संगठनों ने लेख भी प्रकाशित किया है। पुलिस के मुताबिक CCTV फुटेज में देखा गया कि बरकत की किसी बात को लेकर एक व्यक्ति के साथ बहस हो गई थी। पुलिस ने आगे कहा कि “इस मामले को गलत दिशा में ले जाना उचित नहीं। यह केवल दो युवकों के बीच का मामला है।”

यह तस्वीर इसी सन्देश के साथ कई व्यक्तिगत सोशल मीडिया उपयोगकर्ता ने फेसबुक पर साझा की है।

इस तस्वीर को ट्विटर पर भी साझा किया गया है। इसके अलावा हिस्ट्री ऑफ़ इंडिया हैंडल ने इस तस्वीर को गौतम गंभीर, को टैग करते हुए इसी दावे के साथ ट्वीट किया है। गौतम गंभीर हाल ही में दिल्ली से लोकसभा सांसद बने हैं।

अरुण मेहरा नाम के एक यूज़र ने इस तस्वीर को शेयर किया था, जिसे अब तक 2.5 हज़ार लोग रीट्वीट कर चुके हैं।

⁦ @NDTV ⁩ this the same person who claimed his topi was removed, though CCTV says otherwise ? He was on your show prior to the incident ? Another of your shadyantras caught ? Await answer. Accept defeat gracefully. The morose look on your chosen panelists on 23/5 said it all pic.twitter.com/MIOWS6XuEm

ट्विटर पर आर्ची नामक एक महिला ने भी इस तस्वीर को इसी दावे के साथ साझा किया है। आर्ची को ट्विटर पर प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी फॉलो करते हैं।

Meet the Muzzlim guy from Gurugram who said he was attacked by Hindus, skull cap thrown, shirt torn, made to say “Jai Shree Ram”

(All made up as per CCTV footage)

He is a regular panelist on Pakistani channel @ndtv

Now Join the dots 🤷🏻‍♀️ pic.twitter.com/NOHZRfwNX5

— Archie (@archu243) May 29, 2019