योगी आदित्यनाथ की सेना (Yogi Adityanath ki Sena) नामक फेसबुक पेज ने एक तस्वीर पोस्ट की जो किसी हिंदी ई-पेपर के क्लिप से लिए गए लेख की तरह दिखती है। लेख का शीर्षक दिल्ली के मुख्यमंत्री अरविंद केजरीवाल का बताते हुए एक कथन था- “कश्मीर पर भारत अपना हक छोड़ दे, कश्मीर के लोग आजादी चाहते हैं।” यह पोस्ट 5,800 से ज्यादा बार शेयर किया गया है।

एक ट्विटर उपयोगकर्ता @RaviNEGI4BJP जो खुद को भारतीय जनता पार्टी का सदस्य बताते हैं और रेल मंत्री पियुष गोयल के कार्यालय का ट्विटर हैंडल जिन्हें फॉलो करता है, ने जून 2018 में वही समाचार पत्र का क्लिप शेयर किया था। इसके साथ उन्होंने कैप्शन में लिखा था – “…कंजरी अली का बस चले तो दिल्ली को भी बेच दे।”

पियुष गोयल के कार्यालय द्वारा फॉलो किए जाने वाले दूसरे ट्विटर हैंडल ने जून 2018 में वह समाचार पत्र क्लिप शेयर किया। कुछ अन्य व्यक्तिगत उपयोगकर्ताओं और फेसबुक पेजों/ग्रूपों ने इसे इस साल के शुरुआत में प्रसारित किया था।

गौर से देखने पर कुछ संकेत मिल जाते हैं जो इस फर्जी ई-पेपर क्लिप साबित करते हैं। पहले तो इसमें कोई तारीख नहीं है और दूसरे इसमें व्याकरण की कुछ गंभीर गड़बड़ियां हैं। पहले अनुच्छेद में, लेख सीएम केजरीवाल को “केजरी” कहकर संबोधित किया गया है जो मुख्यधारा के समाचार पत्र के लिए अस्वाभाविक है। बाद के अनुच्छेद में, पाकिस्तानी प्रधानमंत्री नवाज शरीफ के बयान को सीधे उद्धरण के रूप में नहीं लिखा गया है। इसे आगे पढ़ा जाए तो उसी अनादर की पहचान की जा सकती है। हालांकि, क्लिप की झूठी बात का सबसे महत्वपूर्ण संकेत यह तथ्य है कि यह केजरीवाल के बयान के बारे में कुछ भी नहीं कहता; केवल शीर्षक में इसका उल्लेख किया गया है।

ऑल्ट न्यूज़ ने नकली क्लिप की संभावित उत्पति ट्विटर पर पाई। 2014 में, ऋषि बागरी ने इसी तरह की क्लिप को बदले हुए शीर्षक के साथ पोस्ट किया था जिसमें केजरीवाल की तस्वीर के जगह पाकिस्तान के पूर्व प्रधानमंत्री नवाज शरीफ की तस्वीर थी।

Arvind Kejriwal has got invite to speak on Kashmir issue from Pakistan PM Nawaz Sharif

Guess Why no invite 2 Modi ? pic.twitter.com/mUxdgoVEfG

— Rishi Bagree 🇮🇳 (@rishibagree) February 7, 2014