सोशल मीडिया पर एक वीडियो क्लिप खासी वायरल हो रही है. इसमें कुछ बंदूकधारी लोग पुलिस की गाड़ी के पास दिखाई देते हैं जो कि कुछ देर में रिहाइशी इलाके में चल रहे हैं. बाद में हमको दिखाई देता है कि एक आदमी बेहोशी की हालत में सड़क के किनारे पड़ा हुआ है.

भारतीय फ़िल्म ऐक्टर कंगना रनौत की बहन रंगोली चंदेल ने एक वीडियो ट्वीट किया. इसमें तीन आदमी दिखाई दे रहे हैं जिनके पास बंदूकें हैं और वो एक पुलिस की गाड़ी के पास खड़े हैं. इसके बाद वो एक गली में चले जाते हैं. ये ट्वीट 11 फ़रवरी को किया गया था. रंगोली ने लिखा – “इस बीच चीन में लगभग 25 हज़ार लोग मर चुके हैं. ये लोग वायरस से संक्रमित लोगों को गोली मार रहे हैं.” रंगोली के इस ट्वीट को 2 हज़ार से ज़्यादा रीट्वीट मिल चुके हैं.

Meanwhile over 25,000 killed they have started shooting down all the people with the virus in China… this is so sad 🥺🥺🥺 pic.twitter.com/IfVWMUuSw6

वीडियो को अगर हम ध्यान से देखें तो मालूम पड़ेगा कि इसमें कम से कम 4 अलग-अलग वीडियोज़ एक के बाद एक दिखाई देते हैं. इन सभी अलग-अलग क्लिप्स को मिलाकर ये एक वीडियो बनाया गया है. इस आर्टिकल में हम इन चार अलग-अलग वीडियोज़ का फैक्ट चेक करेंगे. साथ ही रंगोली के ट्वीट में किये गए दावे की भी पड़ताल करेंगे.

बीबीसी में 6 फ़रवरी 2020 को छपी एक रिपोर्ट के अनुसार चीन के अधिकारियों ने दूसरे देशों से ये अपील की थी कि उन्हें प्रोटेक्टिव फेस मास्क मुहैया करवाएं जाएं. रिपोर्ट में लिखा है – “चीन में फ़ेस मास्क को समय समय पर बदलते रहने की हिदायत जारी की गई है. मेडिकल टीम्स को दिन में कम से कम 4 बार फेस मास्क बदलना होगा. सिर्फ़ इस एक काम के लिए ही हर दिन लगभग 2 मिलियन (20 लाख) मास्क चाहिए होंगे. वुहान के मुख्य अस्पतालों में ये नियम लागू किया गया है.” रिपोर्ट में ये भी लिखा हुआ है कि आम जनता भी मास्क का भरपूर इस्तेमाल कर रही है. उन्होंने निर्देश जारी किये जाने का इंतज़ार नहीं किया है.

नीचे हमने एक वीडियो रिपोर्ट लगाई है जो कि न्यू यॉर्क टाइम्स के हवाले से है. इसका टाइटल है – “वुहान के रहने वाले कोरोना वायरस से कैसे निपट रहे हैं.” इस रिपोर्ट में वुहान में रहने वाले लगभग हर शख्स की मास्क पहने हुए तस्वीर कई दफ़ा दिखाई गई है. इसलिए इन डराने वाले हालातों में, जब हर कोई मास्क पहना हुआ नज़र आता है, हुबेई प्रांत के वुहान में रहने वाले लोग बिना मास्क के दिखाई दें, ऐसा लगभग असंभव है.

तीसरे सीक्वेंस में ऐसे लोग साफ़ देखे जा सकते हैं जो मास्क नहीं पहने हुए हैं और उन लोगों के पास खड़े हैं जिन्हें मेडिकल अटेंशन दिया जा रहा है.

ऐसे ही चौथी क्लिप में भी ऐसे लोग देखे जा सकते हैं जिन्होंने मास्क नहीं पहना हुआ है.

अगर हम वीडियो के साथ किये जा रहे दावों को सच मान लें तो ऐसे मरीज़ जो ज़मीन पर पड़े हुए हैं, कोरोना वायरस से ग्रसित हैं जिन्हें पुलिसवालों ने मार दिया. ऐसे में आम लोगों का कोरोना वायरस से ग्रसित मरे हुए लोगों के आस-पास बिना मास्क के खड़े होना समझ से परे है.

अब हम उन दृश्यों के बारे में बात करते हैं जो कि ये दावा करते हैं कि वुहान की पुलिस वायरस से ग्रसित लोगों को मार रही है. सभी क्लिप्स के बारे में हम एक-एक कर के बात करते हैं.

पहली और दूसरी क्लिप में 3 लोग एक जैसे कपड़ों में दिखाई देते हैं. नीचे दिए गए स्क्रीनशॉट में हमें ‘पुलिस’ लिखा हुआ दिखाई दे रहा है और साथ ही चीन की पुलिस का चिन्ह भी दिखाई पड़ता है.

पहली और दूसरी क्लिप में बस इतना ही दिखाई पड़ता है कि कुछ लोग हैं जो कि बंदूकों से लैस हैं और अपार्टमेंट्स से घिरी हुई एक गलीनुमा सड़क पे चल रहे हैं.

असल में दूसरी क्लिप अलग से भी ख़ूब वायरल हुई है. इसके साथ ये दावा किया जाता है कि 3 अज्ञात लोग जिनके पास बंदूकें हैं और जो कि प्रोटेक्टिव मास्क पहने हुए हैं, वुहान में किसी जगह पर देखे गए हैं. ये क्लिप 1 फ़रवरी 2020 से वायरल है.

हमें एक ट्वीट मिला जो कि चीन की भाषा में लिखा गया था. इसमें कहा गया है कि ये 2018 का वीडियो 2 लोगों का है जो पागल कुत्तों को ढूंढ रहे हैं. कुत्तों ने 2 लोगों को काटा था. ये ज़ेजियांग प्रान्त के यीवू का सड़क था. 2 फ़रवरी 2020 को किये गए ट्वीट में लिखा हुआ है – “ये तो पक्का है कि इस वीडियो में जो आवाज़ सुनाई दे रही है वो यीवू की बोली है.”

CGTN ने इस वीडियो के स्क्रीनशॉट ट्वीट किये और बताया कि यीवू की पुलिस ‘कोरोना वायरस से ग्रसित लोगों को गोली मार रही है’ दावा करने वाले सभी वीडियो फ़ेक हैं. पुलिस के अनुसार हथियारबंद पुलिसवाले सिर्फ़ पागल कुत्तों के पीछे पड़े हुए थे. पुलिस का कहना था कि इस वीडियो को एडिट कर के ग़लत ढंग से पेश किया गया है.

Police in Yiwu, Zhejiang said online video alleging them “shooting people sick with #coronavirus that refuse to be evacuated” is fake

The police said the video was “maliciously” manipulated with separate scenes since the armed officers were only dealing with a rabid dog pic.twitter.com/10NLLX7B1I

— CGTN (@CGTNOfficial) February 13, 2020