प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी, 22 सितंबर को टेक्सास में अपने ‘हाउडी मोदी’ मेगा-इवेंट में एक विशाल सभा को संबोधित करने के लिए 21 सितंबर की रात को ह्यूस्टन पहुंचे। कई मीडिया संगठनों ने उनके आगमन और आगामी कार्यक्रमों को कवर किया था।

CNN News18 ने अमेरिकी सेना द्वारा भारतीय राष्ट्रगान बजाते हुए, एक वीडियो ट्वीट किया था, जिसके साथ उन्होंने दावा किया था कि यह आयोजन पीएम मोदी के ‘हाउडी मोदी’ कार्यक्रम में आने की तैयारी में किया गया था। News18 के ट्वीट में लिखा था- “देखिए – #HowdyModi इवेंट में पीएम @narendramodi के आगमन की तैयारी में भारतीय राष्ट्रगान बजाती अमेरिकी सेना।”-अनुवाद।

ऐसा ही वीडियो CNBC Awaz ने भी ट्वीट किया था।

News18 और CNBC Awaz दोनों ने अपने ट्वीट डिलीट कर दिए हैं, लेकिन यह वीडियो फेसबुक और ट्विटर पर वायरल है।

Power of Shri @narendramodi ji.. USA will be playing Indian National Anthem on Modiji’s arrival.. Making India Great Again!! 🇮🇳 Proud of you 🇮🇳@PMOIndia#HowdyModi pic.twitter.com/aC8TW3AVZY — Jigar B Desai (@JigarBDesaiBjp) September 22, 2019

यह एक कन्नड़ संदेश के साथ भी वायरल है – “ಅಮೇರಿಕಾ ಸೈನ್ಯ ವು ಮೊದಲ ಭಾರಿಗೆ ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನಿ ಮೋದಿಯವರಿಗೆ ಸ್ವಾಗತ , ಗೌರವ ವಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ನಮ್ಮ ದೇಶದ ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು (भारतीय प्रधानमंत्री मोदी का स्वागत करने और श्रद्धा प्रकट करने के लिए अमेरिकी सेना हमारे राष्ट्रगान का अभ्यास कर रही है – गूगल अनुवाद)”

भारत-अमेरिका संयुक्त सैन्य प्रशिक्षण अभ्यास का वीडियो

यूएस आर्मी बैंड ने भारतीय राष्ट्रगान बजाया था, लेकिन यह वाशिंगटन के लुईस मैककॉर्ड स्थित संयुक्त बेस (सैन्य स्थापना) में आयोजित भारत और अमेरिकी सेना के संयुक्त सैन्य प्रशिक्षण अभ्यास ‘युद्ध अभ्यास’ के समापन दिन का था।

रक्षा और राष्ट्रीय सुरक्षा जैसे विषयों को कवर करने वाले इंडिया टीवी के पत्रकार मनीष प्रसाद, 19 सितंबर को यह वीडियो ट्वीट करने वाले शुरुआती लोगों में से एक थे।

इसे ANI ने भी ट्वीट किया था।

#WATCH USA: American Army band playing Indian National Anthem during the Exercise Yudh Abhyas 2019 at Joint Base Lewis, McChord. pic.twitter.com/J9weLpKD3X — ANI (@ANI) September 19, 2019

संयुक्त सैन्य प्रशिक्षण अभ्यास के दौरान अमेरिकी सेना द्वारा भारतीय राष्ट्रगान बजाने का वीडियो, मुख्यधारा मीडिया के कुछ वर्गों और सोशल मीडिया उपयोगकर्ता द्वारा टेक्सास में पीएम मोदी के आयोजन की तैयारी के रूप में साझा कर दिया गया।

डोनेट करें!

सत्ता को आईना दिखाने वाली पत्रकारिता का कॉरपोरेट और राजनीति, दोनों के नियंत्रण से मुक्त होना बुनियादी ज़रूरत है. और ये तभी संभव है जब जनता ऐसी पत्रकारिता का हर मोड़ पर साथ दे. फ़ेक न्यूज़ और ग़लत जानकारियों के खिलाफ़ इस लड़ाई में हमारी मदद करें. नीचे दिए गए बटन पर क्लिक कर ऑल्ट न्यूज़ को डोनेट करें. बैंक ट्रांसफ़र / चेक / DD के माध्यम से डोनेट करने सम्बंधित जानकारी के लिए यहां क्लिक करें.